# 不了解这两点变化，美股越投越亏！未来10年投资，你该做何准备？| 美投Pro样片节选

## 元信息

- **序号**: 02
- **课程**: _美投Pro_样片精选
- **处理时间**: 2026-06-13 22:58:17
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

### 后现代时期五大特征之三：资本性支出的大幅增加

后现代时期的第三个特征，是资本性支出（Capital Expenditure, CAPEX）的大幅增加。这首先体现在政府支出的增加上。过去40年的前半部分，政府支出实际上是在不断减少的。1981年，里根（Reagan）说过一句话：“政府不是解决问题的人，政府本身就是个问题。”正是这句话，让美国开始进入了小政府时代。随后又正好遇上苏联解体，美国得以大幅削减军费支出。美国政府突然就节俭了起来，甚至在克林顿（Clinton）时代还出现了财政盈余。

然而，这个趋势自从金融危机以来就发生了彻底的改变。首先是奥巴马（Obama）政府为了拯救2008年之后的疲软经济，推出了一个巨大的财政刺激政策，这同时也让美国政府积累了大量的债务。然后便是新冠疫情，全球政府都在对经济实施深度干预，都开始了“大撒币”政策，这导致全球政府的债务出现了自二战以来最大的增长。

站在现在这个时间点，虽然金融危机和疫情都已经过去，但是政府花钱的脚步却并未放缓，反而愈演愈烈。一个原因是国防开支的上涨。随着俄乌冲突和台海局势的持续紧张，西方国家，包括美国、德国、日本等，都在大幅增加自己的军费开支，德国甚至把未来军费增加了一倍。而另一边的中国，也在大幅提高基建和国家安全的支出。

除了军费开支之外，**碳中和**（Carbon Neutrality）、能源安全以及 **ESG**（Environmental, Social, and Governance）等概念，都在促使政府做出更多的支出。尤其是碳中和，现在各国间甚至开始了新一轮的碳中和竞赛，而该领域的发展又严重依赖政府支出的加持。所以，未来我们还会持续看到政府支出不断增加的趋势。

不仅是政府层面，公司层面也是一样。自2008年金融危机以来，无论是美国还是欧洲，企业在研发和资本性支出上都大幅减少。这是因为2008年后经济疲软，需求太弱，库存过多，甚至还有通缩的风险，这打消了很多公司的投资意愿。观察美国和欧洲企业在过去25年的资本性支出投入，可以明显看到一个下滑的趋势。相应地，企业固定资产的使用年限在不断延长，因为没有新的投资，企业都本着能用则用的原则。

然而，这个趋势也很快将要发生逆转。在疫情这一波的需求爆发之后，现在很多行业都已经接近满负荷生产，到了必须要进行投资、提高生产力的阶段。因此，高盛（Goldman Sachs）预计，未来将会有很多企业开始再度投入资金进行投资，以满足日益增长的需求。尤其是在当前劳动力成本上涨和逆全球化的趋势下，企业会投入更多的资源到新技术中，去优化他们的成本结构。

在这个趋势下，高盛认为，那些能够帮助企业提高生产力、减少劳动力成本的公司将会受益。显然，那些 **AI**（Artificial Intelligence）相关的公司就是重要的布局之一。另外，那些能够直接从政府支出中受益的公司，比如新能源、基建、军工等，也会在这个转变中持续受益。

### 后现代时期五大特征之四：通胀的恢复

后现代时期的第四个特征，是**通胀**（Inflation）的恢复。过去40年，“通胀”这个词几乎和我们绝缘，这是由于一系列事件叠加造成的。首先，这要得益于前美联储主席格林斯潘（Greenspan）在上世纪90年代的改革。他把通胀目标设定在2%，并显著加强了美联储和市场的沟通，这让货币政策变得更加稳定。紧接着，全球化以及中国加入世贸组织（WTO）等事件，又将商品的成本进一步降低。再往后又发生了金融危机，全球的需求开始疲软，这也让通胀无法抬头。

在这一系列因素的加持之下，通胀一直维持在低位，美联储也得以不断下调利率，这给美国带来了过去40年股市和债市的持续繁荣。观察美国股市和债市滚动十年的回报率，在1980年之后，无论是股市还是债市，过去40年的表现都比历史平均水平高出一大截，这就是通胀和利率不断降低所带来的好处。

然而，这种不需要考虑通胀的时代也许要一去不复返了。在未来的宏观经济中，通胀将会成为一个重要的尾部风险。由于疫情后需求的大幅反弹、家庭储蓄率的上升以及供应链的调整和中断，通胀预期目前出现了显著上升。需要注意的是，通胀预期上升指的并不是通胀在未来就会反复出现，而是说未来的市场参与者，包括投资者、企业以及美联储，都会对通胀产生更多的顾虑。也就是说，通胀不需要真的到来，只要人们对通胀有顾虑，那么这种顾虑就会影响到投资者的行为和市场的表现。例如，美联储很可能因为对通胀的担忧而迟迟不愿回归到低利率环境。

除了通胀预期的变化以外，前面我们提到的政府和企业支出增加、逆全球化趋势、劳动力成本上升、能源价格上涨等，所有这些都指向同一个结论：通胀风险的持续增加。这就意味着美股未来的投资环境会出现显著的变化。和之前以估值为导向的牛市相比，未来的美股将会变得更宽且更平坦。这意味着，美股未来整体的回报不会再像过去40年那么好，**beta** 的收益将会变低。因为高通胀的预期会带来高利率的环境，我们以前持续的低利率环境可能将一去不复返，那么估值释放的情景也就很难再现。另外，高盛还认为，各个板块之间的表现会变得更加平均，未来可能不会再看到像以往那样，科技股一枝独秀，而其他板块却涨不动的情况了。

对于这个变化，高盛的建议是，我们在布局的时候需要更加分散。传统的 **60/40 策略**（60/40 Portfolio）在未来的表现可能不太理想。根据美股过去120年的数据来看，在通胀风险较高的年代，60/40 策略并不是一个好的选择。如果真是这样，我们应该分散到哪里去呢？在高通胀和低增长的经济环境中，可以在 60/40 策略的基础上，通过增加一些其他资产的配比来提高整个持仓的风险收益比。其中最有效的是房地产，其次是国际类股票。这两种标的都能够显著提升未来投资组合的风险收益比。

总结来说，高盛认为，我们应该增加投资组合的分散化程度，适当布局一些资金在房地产和国际股票中，以应对未来的高通胀环境。