# 成功散户必备的2大特质！传奇投资大佬教你：如何应对风险？如何判断时机？【美投Pro样片节选——战胜华尔街】

## 元信息

- **序号**: 04
- **课程**: _美投Pro_样片精选
- **处理时间**: 2026-06-14 10:08:23
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

要想成为一个成功的散户投资者 (Retail Investor) 去战胜华尔街 (Wall Street)，我们应该做些什么呢？彼得·林奇 (Peter Lynch) 在书中给了我们非常多的建议，这里挑选出了几个最为关键、也最为实用的建议分享给大家。

林奇认为，要想在股票上赚钱，第一是一定不能被轻易吓跑。你不能一有悲观情绪就卖出股票。他认为，炒股和减肥一样，决定最终结果的往往不是头脑，而是毅力。

林奇在书中也特别强调了，不要去轻信媒体和专家们的建议，轻易地把股票卖掉。有一年，林奇参加了《巴伦周刊》(Barron's) 的一个圆桌会议，里面聚集了行业里很多最顶尖的专家，他们共同讨论了未来股市的走势。当时这些专家就普遍表达了非常悲观的情绪，其中不乏有人预言美国会发生严重的衰退，而当年各大媒体的态度也都是如此。然而，事实却是股市在第二年出现了大涨，而且这个大涨还持续了好几年的时间，造就了下一个大牛市 (Bull Market)。当时很多轻信专家的投资者就彻底踏空了。

林奇认为，在市场整体悲观的时候，尤其是专家们纷纷建议离场的时候，反而是更应该想办法去抄底 (Bottom Fishing) 的时候。不过林奇也提到，这件事说起来简单，但是做起来并不容易，因为每一次危机看起来都好像比上一次要更严重。要想完全忽视这些悲观消息、孤注一掷地去抄底，其实非常困难。

林奇在书中教了我们两个方法。第一，是用一种更大的格局来思考问题。林奇说：“每当我对目前的大局，也就是未来的宏观经济感到忧虑或失望时，我就会努力让自己关注那个更大的格局。”为了解释什么是更大的格局，林奇是这么讲的：要相信美国会继续存在并且发展下去，相信人们能继续正常地生活，和往常一样，在早晨起床穿裤子时，先穿一条腿，再穿另外一条腿。生产裤子的公司会继续为股东赚钱。相信老旧企业终将会丧失活力而被淘汰，相信新的、充满活力的企业即将会取而代之。相信美利坚人民是一个勤奋工作并且富有创造力的民族，相信懒惰不努力的人最终会受到指责。这些排比句背后是两点核心：一是对于美股长期的信仰，二就是从长期的角度来看待事物客观的发展规律。我们要相信，该发生的事情早晚会发生。有了这两点思维，你就更容易在危机中找到机会。

林奇说道，尽管20世纪以来发生了各种大大小小的灾难，曾经有成千上万种理由去预测世界末日将要来临，但是投资股票仍然是收益最高的选择。用这种大局观来看股市，坚定信心、长期投资股票，收益率肯定会高很多。而听信那些专家的悲观预言，相信经济危机即将到来，吓得抛出全部股票，收益率肯定要低很多。

例如，当美国因为通胀而濒临衰退时，很多银行倒闭，出现小公司的破产潮，大公司也纷纷裁员来应对风暴。这时候股市里的声音就会非常嘈杂：股市上涨，有人说是最后的狂欢，赶紧逃命；股市下跌，又有人说是崩盘的预兆，抓紧离场。在这种环境中，人很难不被这些悲观的情绪牵着鼻子走。而每当此时，就应该跳出来，看看那个更大的格局。通胀也好，衰退也罢，从一个更大的格局来看，这些都不过是过眼云烟，最终一定会过去。只要相信美国最终会走出衰退、实现复苏，那么当时的危机就会是长期的投资机会。

对于危与机的时机的判断也并不好把握。如果你还是心里不踏实，林奇还给我们出了第二招实用的办法，这就是纪律性的定投 (Dollar-Cost Averaging)。就像投资俱乐部那帮人一样，你可以每个月去定期投资那些你长期看好的股票。林奇发现，这些定期定额投资者的收益率，相比那些凭直觉在股市中进进出出的、选择择时的投资者，收益率要高很多。如果你也觉得自己不知道该怎么判断时机，可以尝试用这种定期定额的方式进行投资。

林奇在书中给出的另外一个建议是，追踪的股票不要太多，一般8到12只就足够了。之所以这么建议，主要是因为林奇认为深度追踪自己的每一只股票实在是太重要了。

林奇说，很多投资者每天只忙着买进卖出，连自己过去曾经买过什么股票可能都记不得了。这种只买卖、不深度追踪的投资是不太可能成功的。他发现很多人对自己曾经卖出过的股票以后就再也不碰了，尤其是那些买过之后让他们亏钱的股票，他们巴不得彻底地永远忘记，再也不提。而对于那些卖掉后却又一直涨个不停的股票，他们又会去刻意地回避看它现在的股价，以避免产生痛苦的回忆。

林奇认为这种投资方式非常不好，因为公司的发展不是一个断断续续的个别事件，而需要把它看成是一个连续不断的长篇传记故事。你必须时刻地去重新审查故事的最新发展，不要错过任何新的转折或变化。不管你是在十年前还是两年前买过的股票，现在都可能会变成值得再次买入的机会。

林奇自己的基金就经常会出现一只股票卖了又买的情况。他认为很多好的机会都是在第二次买入的时候才能够赚到的。因为卖出公司时，总会是因为它遇到了一些问题，但是你也必然是对这家公司有过一定的了解的，你也能意识到问题是否在之后会被解决。一旦问题被解决了，而市场没有意识到的时候，你就更有机会买入到便宜的股票。

为了防止自己卖出股票后失去追踪，林奇提供了一个好的办法。他自己会做一本笔记本，详细地记录他每一只股票的投资过程，包括从季报 (Quarterly Report) 和年报 (Annual Report) 上摘录的重要信息、当时做决定买入的原因，以及上一次决定卖出的原因等等。在他上班路上或者自己在家的时候，他就会有事没事地翻出这个笔记本再来看一下。

也可以养成一个习惯，为自己曾经投资过的每一个公司做一个文档，在上面记下当时的买入和卖出的逻辑。每过一段时间再回看一下，这对投资非常有帮助。如果看到自己分析对了，这就加强了自己的投资判断；但如果看到分析错了，就会去反思这问题究竟出在哪儿了。如果是当时的逻辑本来就错了，那就改进；如果逻辑没错，那么很可能就是一个很好的买入或卖出的机会。大家也不妨试试这个方式，可能也会让投资事半功倍。