# 2023美股最大风险，美债危机即将上演？美债规模已经失控！美联储都管不住了？

## 元信息

- **序号**: 06
- **课程**: _美投Pro_样片精选
- **处理时间**: 2026-06-14 10:12:33
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

《美股不慌》华尔街专列。大家好，我是美投君，你们的美股探路者。视频开头，美投君要先祝大家圣诞快乐。这是美投君陪各位看官走过的第三个圣诞了，感谢大家一直以来对我的支持。今年这一年特别难，不管是作为投资者，还是作为自媒体人，都是难熬的一年。多亏了有各位看官的支持，才让我一直坚持了下来，这是真心话。往后我会继续努力，为大家制作好的内容，争取为大家提供更多美股投资上的帮助。

下周就是圣诞节假期了，美投君也打算给自己充充电、陪陪家人。所以下周的视频会暂停一周，包括主频道、会员频道和新闻频道的全部视频。等 2023 年回来，咱们再一起跟美股死磕。

最近一段时间，我总收到这样的留言，说通胀、衰退等都并非是最大的问题，真正的危机来自于美国的债务危机。确实，美国国债 (US Treasury Bonds) 的影响非常广泛，它是现代金融市场中最为重要的基石之一。之前，美国和欧洲都发生过类似的危机，影响都极其严重。而现在，美债也确实出现了不少令人担忧的风险。甚至有人说 2023 年美债的危机将会引发比 08 年更大的灾难。那么，情况真的有这么严重吗？美债危机到底会不会发生呢？如果发生，又会造成怎样的影响呢？这期视频我们就来好好分析一下。

可能有些看官还不了解，为什么大家会这么害怕美债出问题。这是因为美债在现代金融市场中实在是太重要了，它几乎无处不在。它不仅可以作为金融市场上的交易品，也是信贷市场上的定价基础，是股票市场中估值体系的依据，也是美联储 (The Fed) 控制货币政策流通的必要工具，它还是全球各国的外汇储备。所以说，如果美债出问题，那受影响的不仅仅是债市和股市，整个金融系统都会跟着出问题，货币流通、政府政策、美元的全球地位都会因此而崩溃。

前段时间，英国就出现了类似的闹剧，整个英国金融系统差点崩溃，英国首相也因此被迫下台。如果美国出现了类似的问题，那受影响只会比英国严重更多。所以说，是的，美债危机的影响确实是灾难性的，如果它真的发生了，说是比 08 年更惨，确实不为过。

那么，美债危机真的会发生吗？我们不妨来看看美债都有哪些风险。美债的风险可以分为两大类：一类是信用风险 (Credit Risk)，另一类是流动性风险 (Liquidity Risk)。信用风险指的是投资者不再相信美国政府的还债能力了，从而选择大量抛售。而另一大类流动性风险则指的是市场上买卖美债的人不够了，这往往会发生在大量抛售的情况下，卖的人太多又没有人接盘的时候。这两大风险，哪一个都够投资者喝一壶的，任何一个发生都会导致美债价格的大跌、利率的飙升，整个金融系统都会跟着一起震荡。那接下来，美投君就挨个给大家分析一下现在这两大风险的现状。

咱们先来看信用风险的情况。现在是否有人对于美国政府的还债能力产生了担忧呢？绝对是有的，而且还不少。这是因为疫情以来，美国政府的大撒币政策确实增加了大量的债务。从下图中我们可以看出，美债的总量在近几年上升得非常快，而且完全是一种失控的涨势。而从这张美国债务和 GDP (国内生产总值) 的比例变化上，我们还可以看出，现在美国债务的压力也已经来到了历史的最高点，这是二战以来的最高值。

那债务的飙升会给美债带来什么具体的问题呢？首先一个问题就是，债务如此无止境地增长，会导致它超出美国政府自己设定的债务上限 (Debt Ceiling)。这在某种程度上也算是违约的一种，会使得美债的整体信用受到损害，降低投资者的信心。不过也必须要知道的是，美债总量接近上限的事几乎每隔两三年都会发生一次，一般都不会真的造成什么太大问题。这个债务上限是政府自己设定的，只要它松松口，把债务上限往上提高一些，事情往往就能过去了。不过历史上也确实有过因为债务超上限的事而真正造成了美债信用风险的情况。

这事发生在 2011 年，当时同样是美国国债接近了美国政府设定的债务上限。要按照以往，国会只要开会把债务上限再往上调调就能够解决问题了。但是这次，共和党为了逼在野的民主党减少支出，将债务上限作为一个政治筹码来威胁民主党妥协，因此这次政府政策上遇到了很大的阻力。而另一方面，美国当时的经济的确非常差，他们还没有走出金融危机的泥潭。与此同时，欧洲也在金融危机的余波下爆发了债务危机，市场担忧美国也会重蹈欧洲的覆辙。

随着事态的发酵，2011 年 8 月 5 日，评级机构标普 (S&P) 决定下调美债的评级，从最高的 AAA 级别下调至了 AA+ 级别。随后，其他评级机构也很快跟进，这在当时引发了不小的恐慌，股市最多时下跌了近 20%。

反观我们现在，美债的规模也的确即将触及债务的上限，目前看来将会发生在明年的一季度。而且巧合的是，现在美国两党的分歧也是史无前例的大，而且美国的经济也同样算不上强劲。那么，2011 年的危机会不会在明年再度重演呢？我的观点是，不会。

我认为现在美国的两党已经不会再为债务上限的事情而大动干戈了。因为有了 2011 年的教训，两党在后来的十年中处理相同事件时，已经懂得了如何去协调。虽然我们还是会看到两党间的博弈，甚至还因此造成过政府停摆的事件，但最终的结果往往都是雷声大、雨点小，没人敢真正卡住债务上限不做调整，毕竟谁也不想背上被下调评级以及股市下跌 20% 的责任。而市场似乎也习惯了这种拉扯，即便后来相同的事情一遍又一遍地上演，但市场早已变得无动于衷了。即便退一万步讲，2011 年的事真的是重演了，情况也并不会有想象的那么糟糕。因为 2011 年的时候，到最后，美债其实从来没有出现过违约，政府的债务上限最终也被提了上来，事情很快就被解决了，股市也很快涨了回来，并没有造成任何系统性的风险。

除了超出债务上限的这个风险以外，有不少人还认为，现在美联储的大幅加息可能会导致美国政府还利息的压力出现陡增。现在美国的债务总量是 32 万亿美元，如果按照之前的利率水平 1% 计算的话，那每年的利息就是 3200 亿美元。那现在美联储加息到了 5%，利息也就得翻五倍，这不就要达到 1.6 万亿美元了吗？美国政府还能还得起这么多利息吗？这会不会导致美债出现违约呢？

这块听起来似乎很合理，但不过是忽悠外行人用的。别看美联储近期加了这么多的息，但它并不会对所有的债务都产生影响，它所影响的只有那些新增发的债务。而对于过去已经发行的 30 多万亿的债务，它们发行时候的利息是多少，现在还是多少，不会有任何变化，变化的只是持有过程中债券的票面价值而已。举个例子，假设美国一年前发行了 1 万亿美元利率是 1% 的债券，那么今年即使美联储加息加到了 5%，政府还是会按照 1%，也就是 100 亿美元的规模来交利息，明年、后年也依旧是如此，变化的只是这 1 万亿债券票面价值降低了，也就是说，它去年发行的债券在今年已经不那么值钱了。而这一点，对于美国政府还债来说，没有任何实际的影响。

下图展示的是过去十年美债的平均利率以及债务总量的数据。数据更新至今年 9 月底，可以看到，现在的美债平均利率只有 2.07%，虽然比去年的 1.61% 增加了 0.46%，但和美联储从 0 加息到 5% 相比，是完全不同的两个概念。而且 2.07% 也算是过去十年来第三低的利率，仅次于过去两年疫情时期极端的低利率时代。而根据 The Balance 的一篇报告中指出，未来十年，美国政府支付的债务利息只会占整个政府开支的 10% 以内，而最近几年更是只有 5% 左右。虽然 10% 也算不上低，但可以肯定的是，美国政府还远不至于到还不起利息的地步。所以说，整体来看，美债的信用风险，我认为现在还是比较低的，肯定是比很多人担心的要低不少。

那么，美债的另一大风险——流动性风险，现在如何呢？是否值得我们投资者担忧呢？咱们再来好好分析一下。我们说流动性危机常常发生在投资者大量抛售债券的时候，因为这时卖的人太多，没有人接盘，这就会导致债券价格断崖式的下跌以及利率的飙升，这种情况传导至金融市场就会引发严重的系统性危机。从这条核心逻辑上看，如果说美债的流动性危机要真想发生的话，那就一定要始于大量的卖方压力。那么，我们现在有没有这方面的压力呢？确实是有。

一方面，美联储的加息就会带来卖方的压力，因为加息会直接导致债券的票面价值降低。你想想，如果你知道债券的价格会下跌，那你怎么办？你肯定会卖出债券，对不对？而抛售债券的行为和加息的关系，还不仅仅是这么简单。有大量的美国国债被养老金和保险公司他们把持着，而他们不能像咱们散户这样扛着不动，他们必须要根据利率的水平及时地调整来应对风险，这就更增加了卖方的压力。

另一方面，美联储的缩表 (Quantitative Tightening, QT) 也同样会造成卖方的压力。缩表本质上就是美联储向市场卖出债券。下图展示的是美联储过去一年的资产负债表变化。可以看到，在过去的半年时间里，美联储已经减少了 2550 亿美元的资产，而这里面多数都是美国国债，并且他们未来还在以每月 600 亿美元的量持续卖出。这股卖方力量在未来一年内恐怕都不会消失。

除了卖方的压力在增加以外，买方的势力还在减弱，这也进一步增加了流动性的风险。首先，美债的第二大买家——外国政府，正在大幅地减少美债的购买量。在所有外国政府中，最大的三个买家分别为日本、中国和英国，而这三个国家今年都遭遇了不少问题。简单理解的话，外国政府购买美债的总量就和本国的经济成正相关的关系。经济好，往往就意味着外贸繁荣、汇率强劲、外汇储备也会比较充足，相应地美国国债就买得更多。反过来，如果经济不好，那么政府就得抛售美国国债来填补窟窿。前不久，彭博 (Bloomberg) 就报道说，今年由于日元汇率受到了下行压力，所以日本政府就一直在消耗着外汇来稳汇率，他们根本没有闲钱再去买美债了。

除了外国政府以外，还有大量的传统机构和普通投资者也在今年减少了对美债的持有。在这些传统机构中，非常流行的 60/40 投资组合，也就是 60% 的股票、40% 的债券的组合，在今年的表现尤为糟糕。这主要是因为今年的情况确实比较特殊，平时表现稳健的债券在今年加息的大背景下，并没有表现出它应有的防御性，反而是以一顿下跌，这也大大降低了人们购买债券的意愿。

所以你看，卖方的压力在增加，而买方的力量却在减少，也难怪人们会开始担心美国国债的流动性危机。不过，你退一步来看看，似乎这些负面因素也并没有什么特别特殊的情况。几乎历次下行周期，美联储都要加息，各国的经济也或多或少都会出现点问题，这次也并没有什么太大的不同。不过空口无凭，咱们还是得看看数据怎么说。在判断美债流动性时，有两个最重要的数据可以参考，一个叫 MOVE Index，另一个叫流动性溢价 (Liquidity Premium)。咱们一个一个来看，先看 MOVE Index。它可以理解为是债券市场的 VIX 指数 (Volatility Index)。这个数据越高，就代表着债券价格的波动越大，而债券价格的波动越大，就意味着它流动性就会越差。这和股票的逻辑是完全一样的，只不过债券交易没有股票那么频繁，只要价格波动大一些，对流动性的影响就是非常明显的。

下面这张图是过去一年的 MOVE Index 的表现。可以看到，现在我们已经从 10 月份的高点下跌了近 20%，目前暂时债券的价格波动已经有所下降了。但如果我把时间拉长到五年再看，其实现在的波动率依然维持在高位，和 20 年疫情崩盘时候的情况差不了太多。所以说，从价格波动上看，流动性的问题确实是一个需要谨慎的因素。

再来看另一个评估美债流动性的数据——流动性溢价。它指的是高流通债券对应低流通债券的溢价。这部分的定义不是重点，你只需要理解这个溢价越高，就说明债券市场的流动性越差就可以了。这部分内容我没有找到图，很多内容都是要付费的。不过根据 BCA Research 的研究，这个数据也是在今年 10 月份的时候触顶了，现在正在进入回落的趋势。而它即使在最高点的时候，也没有超过 2015 年欧债危机的水平，也就更不如 20 年的疫情崩盘了。

可见，从数据上看，美债流动性现在确实值得警惕，但至少从目前来看，还没有需要特别担忧的地步。那么，它未来的情况会怎么样呢？是否有恶化的可能呢？从现在可分析的情况来看，未来更多的是向好的方向来发展。首先，美联储加息的速度大概率是要开始放缓了，这有助于债券市场的稳定，也有助于债券重拾它价格的防御性，吸引更多的养老金和保险公司的回归。另外，中、日、英三国在 2022 年多少有些特殊性：中国是疫情政策，日本是汇率，英国是个没脑子的首相。这些特殊性大概率不会一直发生，所以未来在外国政府买家这部分有望得以缓解。不过，缩表的情况还是值得咱们大家注意，这部分卖方压力会一直持续，而且不排除有增加的可能。

现在你问我，在流动性上，美债会出现危机吗？综合了以上所有这些分析，我的观点是，不会。虽然我们分析了现在美债流动性这样或那样的问题，但说到底，多数问题还是由于美联储的货币政策所引发的，而由货币政策所引发的问题，很容易就能通过货币政策来解决。美联储现在完全有能力通过改变它的货币政策，来将危机扼杀在摇篮里。这么说吧，比起通胀，美债危机是一件更加难以让人接受的事情，美联储它不可能为了控制通胀去造成美债的危机。所以说，一旦有任何苗头出现，他们肯定会及时进行政策调整的。

前段时间，英国首相乱搞，把英国国债搞出了流动性危机，大量英国国债被抛售，市场上无人接盘，导致债券的价格闪崩，英镑的汇率也大跌。当时，正是英国央行出手救市，从缩表 180 度大转弯改成了量化宽松 (Quantitative Easing, QE)，他们开始大量地购买国债，最终稳住了债市。尽管过程波折，但最终也没有造成太大的影响，英镑价格在事件过后到现在已经涨了近 20%。所以我相信，就是最糟糕的情况发生，美联储也有能力不让美国陷入到债务危机之中。

说了这么多，我想各位看官现在应该已经了解美债的风险所在了。我的看法是，现在的美债确实风险有所提升，但还远没有到危机的地步，而且即便真的有了风险，美联储也有足够的手段来挽救债务危机。希望本期视频能够解答各位看官的疑惑。如果你还有什么类似的问题，想让我做出深度分析解答，也欢迎在评论区留言。谢谢各位。