# 这才是投资英伟达最该担心的事！英伟达命运在20年前已经注定？

## 元信息

- **序号**: 09
- **课程**: _美投Pro_样片精选
- **处理时间**: 2026-06-14 10:21:25
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

英伟达（NVIDIA）会因为什么而崩盘？我想现在问出这个问题，你可能会觉得是杞人忧天。毕竟作为当今美股最热门的股票，AI 浪潮下最具确定性的“铲子”公司，说英伟达会崩盘，恐怕没有人会相信。

然而，回看历史，20 年前，美股上也有这么一家公司，也曾经是互联网革命中最具有确定性的“铲子”公司，也有着无与伦比的技术优势，甚至一度坐上了美股市值第一的宝座。然而，就是这样一家公司，却在极盛时迅速衰落。20 年过去了，股价再也没有回到以前的高点。

这家公司的名字就叫做思科（Cisco）。当我详细研究完思科这家公司之后，我发现它和现如今的英伟达简直是太像了。而更可怕的是，思科的失败并非偶然，而是存在很多历史的必然性，而这个必然性则很可能即将发生在英伟达身上。为什么这么说呢？今天，咱们就从思科的过去，来看看英伟达的未来。

---

### 高度相似的历史：思科与英伟达

英伟达和思科到底有多像？我想你翻遍美股的历史，应该也找不到第二个比思科更像英伟达的公司了。我们知道，英伟达被称之为是“铲子”公司，这是因为它是在人工智能（AI）技术中不可或缺的硬件支持，所有的 AI 公司都不得不用英伟达的芯片来训练他们的模型。而 30 年前的思科也是如此，它则是互联网技术中的“铲子”公司。思科主打的产品是交换机（Switch）和路由器（Router）等各种设备，这是所有互联网公司所必须的硬件支持。

而在技术上，当年的思科和现在的英伟达一样，也都是各自领域中无可匹敌的存在。在巅峰时期，思科的网络交换机的市场份额达到了 69%，而网络路由器的市场份额更是高达 85%。而作为对比，现如今英伟达在图形处理器（GPU）市场的市场份额也是 85%，两者在市场竞争力上可以说是如出一辙。

在 90 年代早期，互联网技术刚刚开始冒头时，市场就已经发现了思科“铲子”公司的属性。在 90 年代初，那时市场中还没有什么太多互联网应用的存在，但互联网技术已经得到了投资者的认可。大家都知道，未来互联网所带来的需求是巨大的，可那时真正能够确定性受益的公司却少之又少，而思科正是其中之一。这和现如今英伟达之于 AI 技术是如出一辙。所以就像我们看到现在的英伟达股价强势上涨一样，当年的思科的股价也是不遑多让。从 90 年上市以来，一直到 2000 年互联网泡沫之前，思科的股价几乎年年翻倍，十年间有六年的股价都有超过 100% 的增长，十年间的年化增长为 104%。

而思科之所以能有这样的股价表现，可不仅仅是因为他们会讲互联网故事，它可是有实实在在的业绩支撑的。现在我们一提到那个时代的互联网公司，总会联想起那些毫无业绩、单纯贩卖理想的泡沫。然而思科不同，在整个 90 年代，思科的业绩一直都非常强势。从下图中我们可以看出，思科从 92 年互联网刚刚开始萌芽时，就已经有了超过 80% 的年化增长，而这样的增速维持了将近五年的时间。即便是到了 2000 年互联网泡沫前，它也有着超过 40% 的超高增长。而更令人惊讶的是，思科不仅营收增速快，它的盈利能力也极强。作为一家卖硬件的公司，它的毛利率常年能够维持在 65% 以上，而这点也和现如今的英伟达十分相似。

可以看到，90 年代的思科就是站在那个最高的风口之上，有着最强的确定性，同时还有着强势业绩支撑的公司。这样的公司很难不受到华尔街的追捧。在当年，华尔街把微软（Microsoft）、英特尔（Intel）和思科称之为是 “Wintelco”，他们认为这三家公司将会彻底统治整个互联网时代。其中微软负责软件，英特尔负责芯片，而思科将主导互联网的硬件和网络市场。

而这三家公司中，思科又是当年最被看好的一家，因为它有着另外两家公司没有的一个品质，那就是它极强的确定性。我看到那时有分析师推荐这只股票时说，相比你去买亚马逊、微软这些公司，思科的风险要低很多，甚至可以说是无风险。就在华尔街这样的赞誉之下，思科一度成为了美股市值最大的公司。当年它的市值超过了 5000 亿美元，即便放到现在也能买下两个奈飞（Netflix）。可以说，当年的思科所获得的声誉，比起今天的英伟达是有过之而无不及。

然而，现如今思科之于互联网的地位，大家也都看到了，它既没有统治整个互联网时代，也没有成为那家“无风险”的公司。不仅如此，它还沦落成为了我们今天的反面教材，股价下跌了 90% 不说，直到现在都还没有缓过劲来。那么究竟是什么原因，使得这样一家高光公司最终走向了平庸呢？这背后是人为的原因，还是技术发展的必然呢？

---

### 泡沫的破裂：从巅峰到崩盘

要想了解问题的答案，我们还得从 2000 年初的互联网泡沫破裂开始说起。2000 年 3 月，随着一些小型互联网公司的相继爆雷，市场开始对于互联网概念产生了担忧。这里面有一部分是宏观的因素，美联储的加息加上亚洲和俄罗斯的金融危机，使得一些基础本不牢靠的小型互联网公司率先爆雷。而与此同时，随着大量公司涌入互联网领域，竞争的加剧也加速了一些小公司的衰落。比如当时有一家新兴的玩具电商公司叫做 toys.com，它本身做得风生水起，但当传统玩具巨头反斗城（Toys "R" Us）宣布进军电商之后，toys.com 的业绩很快就支撑不住了。

然而，其实这时还不能说是互联网泡沫的彻底破裂时期，只能说是疯狂的情绪有了些许的转向。思科的股价虽然也不可避免地受到了一些牵连，但还不至于说出了什么太大问题。投资者只是在此刻开始意识到了，互联网领域里的一些角落率先开始支撑不住了。

你想象一下，当这些互联网公司的业绩开始承压时，他们第一个会做什么呢？那肯定就是缩减开支了。以前我在互联网上每投 10 块钱，很快就能看到 20 块钱的回报，那我肯定是无脑扩张。但现在投入了 10 块钱，只能拿回两块钱的回报，那大家就都得掂量掂量了。

很快，到了 2000 年 9 月，也就是互联网泡沫被戳破后的半年，整个行业的需求放缓就彻底暴露了出来。包括北电网络（Nortel）、瞻博网络（Juniper）、朗讯（Lucent）在内的几家互联网硬件提供商的业绩纷纷开始大幅下滑。他们的管理层都步调一致地表示，他们看到了整体互联网行业的需求正在放缓。而众多互联网公司在财报指引中也指出，他们会缩减未来采购硬件的规模。很显然，这时整个互联网行业的需求都在下降，那么理论上讲，卖铲子的思科也绝对难逃冲击。

然而令人意外的是，思科此时的业绩却展现出了惊人的韧性。在互联网泡沫被戳破后的很长一段时间里，思科的业绩几乎都没有受到任何影响，反而还依旧维持着 60% 以上的增速，并且屡屡击败华尔街的预期。面对投资者的担忧，思科的管理层回应说，他们没有看到任何需求放缓的迹象，而且依旧对于未来非常的乐观。为此，公司还提高了第二年的全年指引。当时就有分析师解释称，这其实是因为思科的技术优势，让他们在艰难的环境下抢走了对手的市场份额，所以才表现出了如此的韧性。而管理层确实对此也深信不疑，他们并没有理会行业整体的需求放缓，反而还在加快他们的设备采购，继续增加库存来应对未来期待中的需求。

然而，管理层很快就为他们的狂妄付出了代价。仅仅一个季度过去，在 2001 年一季度的财报中，公司的业绩彻底爆雷。他们被迫承认了需求确实正在放缓，并且把指引一口气从 60% 的增长拦腰砍半，降到了 30%。更离谱的是，在紧接着的下一个季度中，公司的财报又一次爆雷。这次更狠，公司直接录得了有史以来首次的营收负增长以及首次亏损。不仅如此，公司还承认了之前的严重误判，导致公司积压了大量的库存，他们不得不开始打折出售。这两次财报后，公司的股价直接暴跌了 60%。

那么管理层为何会做出如此离谱的错判呢？这自然跟思科管理层的傲慢有关，这点我们曾经在分析另一家股王 IBM 时也曾经谈到过。看来傲慢确实是“股王”所逃不开的一个难题。当然了，傲慢可能是更深层的一个原因，但它不是直接因素。后来经过研究发现，他们当时的误判，很有可能和管理层过于依赖自己的预测模型有关。在互联网时代，思科是第一个通过数据模型来预测需求的公司。这个模型在好的年景时表现一直都很不错，管理层也对此非常有信心。然而到了 2000 年互联网泡沫这种极端情况下时，数据模型就彻底失效了。它不仅没有给管理层任何警示，反而还提示管理层要追加投资。而管理层又过于信赖模型的效果，忽视了所有一切显而易见的信号。这最终就直接导致了公司的亏损以及大量库存的积压。

---

### 以史为鉴：英伟达的未来风险

总观整个 90 年代以及互联网泡沫破裂的这个过程，我们不难发现，思科作为“铲子”公司，确实有过长达十年的高速增长。但不可否认的是，即便如此，它也有崩盘的一天。而它的崩盘主要源于两方面的原因：第一，是互联网整个行业的需求短时间内大幅萎缩；而第二，则是公司管理层对需求的彻底误判。

那么，如今的英伟达会不会走当年思科的老路呢？我认为一定会，只不过是时间的问题。站在现在这一刻来看英伟达，我们可以很明显地看到，英伟达还远没有到思科崩盘时的情况。现在的 AI 还属于发展早期，需求还远没有到过剩的地步。相反，参考思科的发展，我们不难看出，在互联网技术发展的早期，思科这种“铲子”公司有过很长一段时间的发展红利期。而这也意味着，对于英伟达来说，我们现在这个红利期也不会仅是昙花一现。但是如果拉长周期来看，我认为思科所面临的风险，英伟达一样也逃不开。

如果我深挖思科的故事，你会发现，当年思科有这么一个问题非常隐蔽，在当时误导了很多的投资者。由于思科“铲子”公司的属性，它不像那些贩卖理想的公司那样，不赚钱也能有着超高的估值，而思科的估值可是有实实在在的业绩支撑的。然而事实却是，这种有业绩支撑的估值也不一定就不是泡沫。因为当年整体互联网领域都充斥着大量非理性的需求，大批公司疯狂地涌入互联网领域，原有的互联网公司也在大肆地扩张，而这必然会带来互联网基础硬件上的军备竞赛。所以你会看到，当年很多互联网公司拼命囤货，高价采购思科的硬件。但要知道，这些需求是不可持续的，说白了就是泡沫。但这些泡沫对于思科来说，却是实实在在的业绩，在当年这误导了很多投资者。

而对于英伟达来说，我认为这个风险也是最需要我们投资者警惕的。我认为在 AI 领域中也不可避免的会出现一轮泡沫，而且很可能比想象中的要早。当年互联网技术从真正冒头到泡沫破裂用了十年的时间，而现如今的 AI 泡沫，我想也许用不了这么久。技术的发展往往是成指数型的，新技术的成长只会越来越快。如果说未来两到三年，我们就看到了 AI 泡沫的生成，那我一点也不会感到惊讶。届时也一定会涌现出大量非理性的算力需求，也一定会促进英伟达的股价大涨，而这便是英伟达最大的风险时刻了。

那对于我们投资者来说，我们应该如何提前发掘这样的情况呢？参考思科的案例，我认为，当我们发现 AI 公司的变现开始出问题时，那就需要非常小心了。现在即便英伟达的一个芯片要卖 4 万美元，大家还是在哄抢，因为大多数公司现在都还没有开始他们的 AI 变现，多数布局还都是基于未来的一个美好愿景，所以人们愿意为了未来而花钱。而一旦 AI 应用落地、变现开始，我们在某一个时刻就会看到 AI 实际的变现能力与预期的差距了。这时，我认为便是供需关系开始彻底改变的时刻，也就是英伟达真正风险的开端。我建议各位可以着重关注 Meta、微软、Palantir（PLTR）这些公司的财报，他们的营收增长和资本性支出将会是预测英伟达业绩拐点的一个重要指标。

另一个发生在思科身上的风险是管理层的误判。这点我认为也是英伟达的投资者必须要警惕的。英伟达和思科一样都是“铲子”公司，这些公司天然就有足够的业绩保障，而他们又都处在一个确定性极强的大风口上，这很容易让管理层对需求产生错判。今天我们看黄仁勋说的话，满满的都是对未来无限的信心。但我们要知道，他也是人，也一定会有偏见（bias）。也许他并非有意误导投资者，但他的判断我们也不能轻信。我们还是要结合其他竞争对手以及行业整体的数据来综合判断英伟达的算力需求。如果哪天真的出现了矛盾的信号，那么相信数据绝对比相信管理层的证言更加有效。

---

### 漫长的停滞：为何思科再未崛起？

到这里，我们已经把思科股价崩盘的原因彻底剖析完了。但故事讲到这，其实才刚刚到一半。我们知道，互联网泡沫过后，互联网行业并非是一蹶不振，而是在未来的 20 多年时间里有了长足的发展。那么理论上讲，作为卖铲子的公司，思科也理应在之后的互联网时代重振旗鼓才对。那为什么我们会看到今天的思科，股价依旧没有回到当年的高点呢？这部分故事对于我们今天的英伟达来说，也是十分有参考价值的。

这第一点原因在于当年互联网泡沫中的估值给得过于夸张了。事实上，如果我们客观来看，思科在后互联网泡沫时代的业绩表现，它还是挺不错的。它的毛利率依旧常年稳定在 60% 以上。而从下图中我们可以看出，它的营收增速虽然没有过去 60% 那么惊艳，但在互联网泡沫后的 15 年中，每年也都能有着两位数以上的增长。另外，这张图则展示了思科的营收表现和大盘的对比，可以看到思科的营收增长始终是跑赢大盘和整体科技股的。实话说，这样的表现也配得上行业龙头的地位。

可怎奈当年互联网泡沫巅峰期，市场给的估值实在是太离谱了。从下图中我们可以看出，在最夸张的时候，市场给了思科 130 倍的远期市盈率。而作为对比，现在的英伟达也只不过是 30 倍左右。想象一下，如果现在就让英伟达的股价翻四倍，到达 120 倍的估值，未来它需要多少年的高速增长才能够实现这样的价格呢？很显然，当年市场的疯狂让思科这样一家优秀的公司背上了它本不该承受的压力。而至少现在可以肯定的是，英伟达还远没有如此夸张的估值。

第二个思科靡然众人的原因在于硬件公司天然的行业天花板。在互联网发展的早期，无论是交换机还是光纤，这些硬件设备在市场中都是完全真空的状态。而未来互联网时代的应用又都是一片未知，人们自然会大举购买设备去搏一个足够性感的未来。但 2001 年过后，当互联网技术真正迈入现实，很多公司才真正开始意识到，硬件的需求它不是无限的，而行业也不可能无限扩张。很多设备都可以用很多年，而且完全能够满足开发需求。所以说，硬件相比于软件来说，天然就更容易变得成熟，也更容易触碰到行业天花板。

而对于英伟达来说，我认为这个风险长期来看也是必然会降临的。虽然英伟达有 CUDA 这个软件平台的支持，但它的底色还是一家硬件公司，一家卖铲子的企业。而纵观历史，我还没有见过哪家卖铲子的公司能够一直坐稳行业龙头的宝座的。当年的思科是如此，更早之前的铺电网的公司也是如此。对了，20 年代也曾有过这么一波电力革命的泡沫，你会发现当时投资者的疯狂和百年后的现在没有任何的区别。这其中也有不少值得借鉴的故事，大家有兴趣，以后我再跟大家分享。

所以说，我认为从长远来看，做硬件的公司天然就更容易遇到市场饱和的瓶颈。这就是为什么我一直跟大家讲，未来真正在 AI 革命中最有价值的公司不会处在基础层，而是会处在应用层的原因。因为基础层的公司天然就有天花板，而应用层的公司则会有更高的上限。当然了，现阶段去关注应用层的投资机会，不确定性还太高，也许真正有价值的公司现在还没有出现呢。但作为投资者，我们需要保持一个足够灵敏的嗅觉，不要把所有的关注都放在芯片股上。

这最后一个思科靡然众人的原因在于竞争。前面我们讲过，思科一开始在行业内是有着绝对的技术优势。但再厉害的技术，在十多年的发展中也很难讲一直没有竞争对手。事实上，后来行业内也涌现了大量思科的替代品，尤其是中国公司，虽然他们的产品并没有思科的技术好，但架不住他们便宜。最终，即便思科仍然保留着技术优势，但还是失去了不少的市场份额，而利润率也因此受到了一定的影响。

而站在现在这个时间点看英伟达，它的技术优势对比当年的思科是有过之而无不及。毕竟今天的英伟达有 CUDA 这个软件平台的加持，它的护城河要比单纯的硬件公司要深得多。我虽然不是技术专家，但在英伟达这家公司上，我下过不少功夫，也看了大量的研报。可以说，在未来三到五年内，行业内很难有人真正能够动摇英伟达的竞争优势。现在所有的追赶者，包括各大芯片厂商以及宣称要入局的大科技公司，都构不成任何的威胁。

但这毕竟只是短期看得见的趋势，而如果拉长周期，我认为英伟达的竞争力也不是无坚不摧的。现在我们能看到的威胁就来自于 AI 推理（Inference）端的竞争。当 AI 应用大范围推广之后，AI 推理的需求将会大幅提升。我们在之前的英伟达视频中曾经分析过，在 AI 训练（Training）中，英伟达软硬结合的优势几乎无可匹敌，但在 AI 推理上，其他公司其实也有的竞争。而这还是咱们看得到的威胁，如果把时间拉长，看不到的威胁还会更大。所以很难讲，现在英伟达 85% 的市场份额会能永续地保存下去。

---

### 总结：历史的宿命

到这里，思科的过去所映照的英伟达的未来就全部跟各位看官一一都介绍完了。这期视频内容较多，故事和分析相互穿插的线索也比较乱，我们最后做一个简单的总结。从思科的由盛到衰，我们能够总结出以下这么几个关键点：

1.  **早期红利**：在技术发展的早期，卖铲子的硬件公司确实有不错的确定性，也有着很长一段时间的红利可以吃。
2.  **业绩泡沫**：有业绩支撑的估值也不一定就不是泡沫。思科的股价崩盘有很大一部分原因是整个行业非理性的需求瞬间崩塌所导致的。
3.  **管理层风险**：管理层的傲慢所带来的误判，加速了公司的衰落。
4.  **估值之锚**：疯狂的市场给出的夸张估值，是公司再也回不到以往股价的主要原因之一。
5.  **硬件天花板**：卖铲子的硬件公司天然就有受限的行业天花板。
6.  **长期竞争**：拉长周期来看，硬件公司很容易受到竞争的威胁。

虽然说历史不会单纯地重演，思科和英伟达也并非完全类似的公司，但是以上这六点关键，我认为或多或少都会发生在英伟达的身上。而这就意味着，短期内英伟达确实有不俗的确定性，也有很长一段时间的技术发展红利可以吃，但长期来看，它有不少需要咱们关注的风险。这些风险是历史发展的必然，作为时代大潮的弄潮儿，英伟达再优秀，恐怕也很难逃脱这样的宿命。不过，相信了解完思科的这段历史之后，咱们各位看官在投资英伟达时，至少能够做到安心投资，在风险真正来临时做出及时的调整。