# 普通人如何像富豪一样不交税？这些亿万富豪的秘密避税方法，再不做就来不及了！

## 元信息

- **序号**: 12
- **课程**: 观众错杀系列
- **处理时间**: 2026-06-14 11:52:00
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

在投资中，确定性最强、最立竿见影的提高收益率的方法是避税。假设你有10万美元，每年12%的回报，如果不交税，30年后你将坐拥300万美元。但如果交上30%的资本利得税，30年后你就只有112万美元了。这近200万的差距，就是避税和不避税的区别。

在投资中，没有哪种方法能保证只要做了就一定能赚钱，但合理避税确实能实现类似的效果。而且这个效果还能在日积月累中实现复利效应，为你成倍地积累财富。然而，就是这样一个重要的提高收益率的手段，却很少有人真正了解，还经常被投资者所忽视。

在美国，最富有的富豪们，他们平均的税率只有3.4%。像巴菲特，他的真实税率只有0.1%，贝佐斯是0.98%，而马斯克则是3.27%，远远低于普通人。巴菲特就亲口承认，他交的税率还不如他秘书交得多。

总有人说，这个世界就是富人越富，穷人越穷。这句话不无道理，但是作为普通人，与其去怪罪这个不平衡的世界，不如去学习一些真正有效的致富手段。而合理避税，就是在你致富路上必经的一道关卡。

今天，我们将深扒亿万富翁的避税方式，并从中找出普通人也能够借鉴的方法，同时我也会分享一些我个人行之有效的避税方式。相信不管你是初入股市的新手，还是久经市场的高手，都能够从本期内容中获益。

需要说明的是，接下来要讲的内容主要是针对美国的税法，不过这些税务规则在大多数其他国家都大同小异，只是税率可能有所不同，但思路都是可以借鉴的。而具体的财务规划，还是建议去咨询当地的会计师。

今天要学习的富豪，是将避税做到极致的贝佐斯。贝佐斯避税可以说是到了让人咬牙切齿的地步。有美国民众为了表达不满，甚至跑到白宫门口挂起标语“Tax me if you can”，意思就是：你收我个税试试。这就是在反讽贝佐斯在避税上的嚣张。

贝佐斯避税无所不用其极。在2011年，他通过一系列避税手段，将自己上亿的收入彻底抵扣掉。当年贝佐斯不仅没有交任何个人所得税，更夸张的是，他还领了4000多美元的育儿补贴。

那贝佐斯究竟是怎么做到的呢？富豪挣钱和我们普通人不一样。我们普通人挣钱的主要来源是工资，而只要是工资，就必须要交两大类税：一个是个人所得税 (Income Tax)，另一个是社保 (Social Security)。这两项加起来，税率至少有20-30%，高的能有40-50%。但贝佐斯不同，他从亚马逊拿的收入只有区区8万美元，很多普通人的收入可能都比他高。

富豪们不靠工资拿钱，因为这类收入要交太多的税。他们靠的是**借债**。具体的玩法比较复杂，这里简单解释一下。像贝佐斯，他虽然不从亚马逊拿工资，但他会拿股票和期权。他有超过90%的净资产都是亚马逊的股票和期权。而股票和期权只要不卖，就不会触发资本利得税，相当于一分钱的税都不用交。

但股票和期权不能直接消费，因此他们会向银行借钱。贝佐斯坐拥价值几百亿的亚马逊股票，银行自然很乐意给他借钱，只要他能抵押自己的股票就可以。而且对于这种高净值用户，银行给的利率还非常低，最低的时候利率不足1%。贝佐斯通过这种手段，将本需要交50%以上个税的工资，变成了只需要交个位数利息的借债。比如，他现在需要100万，如果发工资，可能得交50万的税；而如果向银行借款，即便按5%的利息算，也只需要交5万的利息，成本直接差了10倍。在这种情况下，即使银行向贝佐斯收10%的利息，也依然非常划算。

对于贝佐斯来说，即便利率如此之低，他也没有忘记避税。根据美国的税法，利息支出在某些情况下可以抵扣一部分投资收入。2011年，贝佐斯之所以能够一分钱税都不交，就是因为他把自己投资赚得的4600万美元收入，经过一系列复杂的财务规划，全部用利息支出抵消了。

那么他借的这些钱都不用还吗？还真的不用。只要贝佐斯还活着，他就可以一直靠抵押股票来再融资 (refinance)，也就是借新债还旧债，直到他去世为止。去世后，虽然还有遗产税，但这些富豪们都有自己的避税手段，可以用极低的成本将财富过继给子孙，例如家族信托基金就是一种非常常用的方式。

贝佐斯通过借债这种方式，不仅大幅降低了自己的现金使用成本，成功避开了个人所得税，而且还保留了自己不断增值的股票，避开了资本利得税，并且最终还能通过家族信托基金等方式把资产过继给子孙，避开遗产税。他将这套方法运用得淋漓尽致。这种避税方式有它自己的名字，叫做 **“Buy, Borrow, Die”** (购买、借贷、死亡)。在美国，不仅贝佐斯，像马斯克、扎克伯格这些富豪也都是这样操作的。整个过程，税局拿他们毫无办法，因为所有的操作都是合理合法的。

那么我们普通投资者能够借鉴吗？当然可以。完全照抄肯定不行，毕竟我们不是所有人都有上市公司，也不是所有人都能用自己的家族信托基金。但其实，我们也能在一定程度上复刻这些富豪们的避税方式。

这里我举一个自己的例子。AI赛道是我从2020年开始就着重关注的，当时积累了大量的相关股票，包括表现不俗的英伟达、Palantir等，也因此积累了大量的浮盈。前段时间，由于家里添丁，我打算买一套大一点的房子，首付是一大笔钱，而我平时多数资金都放在股票账户中。这时，如果卖股票，这些浮盈很多就不得不转化成需要交税的资本利得 (capital gain)，将会是一大笔税款。但不卖股票，手里又没有那么多现金，该怎么办呢？

这时，贝佐斯的“Buy, Borrow, Die”避税方式就派上了用场，我称之为**“山寨版”的“Buy, Borrow, Die”**。我当时利用券商的保证金账户 (margin account)，以股票作为抵押，向外借钱。在美国，这些大公司的股票有50%的价值都可以拿出来做抵押。也就是说，如果我有10万美元的英伟达股票，那么我的保证金账户里最多就可以借出5万美元的现金。

我本人在加拿大，抵押比例稍有不同，但规则一样，都可以借出现金。我使用的券商，这笔借款的利率大概在5%到6%之间。往后随着美联储继续降息，这个利率应该还会有所下降。而券商里的利息支出，在交税时还可以为我抵扣一部分当年的股票分红或利息收入。但重点是，不管怎样，我要交的利息成本，绝对比我卖股票要交的税低得多。这样，我就既避免了卖股票触发的资本利得税，同时又筹措出了足够的资金来用作买房的首付。

往后我每年再挣的钱，就可以不断注入回这个股票账户中。市场不好的时候我就还债，市场好的时候我就再投资。像这两年市场好，借出来的钱没过多久就被股票的升值给全部覆盖了。总之，这样的操作比卖股票要灵活得多。

事实上，这种做法不仅可以用在凑首付这种一次性的大笔支出中，也可以用在我们平时的生活支出中，例如买车或者全家出国旅游，甚至平时买衣服买鞋的支出也都可以用类似的方式。

不过，有一点风险大家必须要留意。这种做法和贝佐斯的“Buy, Borrow, Die”最大的不同是，你必须要时刻控制好自己的持仓风险。从券商借钱，本质上是给你的投资加杠杆。如果你有10万英伟达的正股，借个两三万现金出来，问题不大。但如果你借款达到上限，或者本身就有大量高风险的股票或期权，那么风险就相当高了。到时股价稍微一波动，你可能就有爆仓的风险。我们不能为了省税，而把自己置于一个更大的风险当中，这便是丢了西瓜捡了芝麻。

在美国，还有一位将避税玩到炉火纯青的富豪，他就是前微软CEO史蒂夫·鲍尔默。他还有一个身份可能很多华人更为了解，那就是NBA洛杉矶快船队的老板。鲍尔默当年用20亿美元的天价买下快船队，很大一部分原因就是避税。

鲍尔默买快船，堪称美国富豪界教科书般的避税策略。快船队一年收入大概是4亿美元，光球员薪资就要花掉2亿，再加上球馆的运营维护、各类营销及运营支出，球队每年在账面上都会产生巨额的亏损。

为什么鲍尔蒙会买下这么一个不赚钱的生意呢？像鲍尔默这样的富豪，肯定不止NBA球队这一个生意。他还有大大小小的其他生意，每年都有巨额的利润需要交税。而快船队每年产生的这些亏损，就刚好可以为他其他的经营利润进行抵税。

但鲍尔默也不傻，他不可能真的买一个不赚钱的生意。快船的不赚钱，只是账面上的。NBA球队坐拥大量的有形和无形资产，这些资产每年都会有巨额的折旧成本。例如快船的球馆就是老板鲍尔默自己拥有的，总投资超过20亿，每年的折旧就至少有几千万。而快船的无形资产更多，类似商誉这样的无形资产的折旧还有更大的财务腾挪空间。这些成本才是导致快船账面亏损的主要原因。

刨开这些，实际上快船每年都会给老板产生源源不断的正向现金流。与此同时，由于处于洛杉矶这种完美的地理位置，加上球队本身的商业价值，也使得这支球队的市场价值水涨船高。据统计，现在快船队的总市值已经来到了55亿美元，比10年前鲍尔默买入时的20亿价格，已经翻了几倍。

所以，快船队这笔投资，不仅市值在不断提升，而且还不断产生正向的现金流。最为关键的是，这样一笔优质的投资，还能给鲍尔默带来每年上亿美元的节税。小时候看球不理解，替富豪操心球员买贵了，现在才知道，当我在为富豪操心亏损时，人家早就笑得合不拢嘴了。

那么，这样一种避税方法，我们散户能借鉴吗？毕竟对普通人来说，别说买球队，就是买张球票都得再三掂量。其实，普通人也是可以借鉴这种思路来避税的，这种方法就叫做**税损收割 (Tax-Loss Harvesting)**，简称**TLH**。

鲍尔默的避税方法，本质是找一些可以带来账面亏损的优质资产来进行抵税。对于我们普通投资者来说，我们就可以在优质股票亏钱的时候将其卖出，故意产生一些亏损，来同样实现抵扣税收的目的。

例如，比特币就是一个很容易大涨大跌的投资品。如果你长期看好比特币，与其一直持有、跟它一起涨跌，不如阶段性地在比特币进入熊市时卖出，特地制造一些亏损。这样，它产生的亏损就可以为你的盈利来抵税。如果你还继续看好比特币，之后再找机会买回来就是了。

不过，有一点需要特别注意。税局为了避免大家都这么操作，规定投资者不能在卖出股票后马上买入来避税，这个时间不能短于31天。这种超短时间的买入卖出，被称为虚售 (wash sale)。所以你卖出股票后，至少要等31天后再买入。如果你怕这31天内出现变故怎么办呢？其实也可以找一些替代品。比如你卖了比特币，去买一个Coinbase的股票，它俩本身相关性比较强。过了31天，你再把它俩换回来。当然，这种方法也有一定概率被税局认为是虚售，因为最终的解释权在他们手里。最保险的办法，就是等31天后再买入。对于比特币来说，它的熊市和牛市持续时间都很长，即使不找替代品，也完全不会有任何问题。对于多数股票来说也是如此。

如果你是期权交易的高手，那么高阶的备兑看涨期权 (covered call) 交易也是一种极佳的TLH手段。备兑看涨期权是一个典型的看涨策略，只要股价上涨，你就能持续赚钱。但是，由于有卖出看涨期权 (sell call) 的存在，在股价上涨时，虽然你的正股不断升值，但卖出的看涨期权也很可能会不断带来亏损。总的来说，你一直在赚钱，但是卖出的看涨期权却能够给你带来一些亏损来避税。这便完美复刻了鲍尔默买快船队的效果。我个人在投资时就非常喜欢用备兑看涨期权，这些年来也成功帮我省下了不少的资本利得税。

可能会有人好奇，为什么明明股票能赚钱，非要用备兑看涨期权制造亏损？会不会为了避税而得不偿失？事实上，备兑看涨期权最大的作用并非避税，而是为了提高股票的收益风险比。高手利用期权，绝不会仅仅为了增加收益，而是为了将收益风险比最大化，从而能够更长久、更安稳地投资。这便是我一开始强调“高阶的”备兑看涨期权策略才符合TLH条件的原因。

到这里，我们普通投资者能够借鉴的两种富豪避税策略就介绍完了，它们分别是**“Buy, Borrow, Die”**和**“Tax-Loss Harvesting”**。如果你学会了这两种方法，它几乎就已经覆盖了你大部分的投资场景。

首先，“Buy, Borrow, Die”告诉我们，为了避税，你需要尽可能地别卖股票。有需要的话，就借钱来花销。借钱的利息不仅可以抵税，最关键的是，借钱花销能够大幅降低你的现金使用成本，从百分之大几十的资本利得税，降到了只有个位数的利息成本。但必须要注意的是，使用这种方法，你得有足够的控制杠杆风险的能力。如果能力不足，就少借一点，或者大不了卖些股票交点税，千万不要为了避税将自己置于更大的风险之中。风险控制是一切投资手段的前提。

如果说“Buy, Borrow, Die”是让我们尽可能地别卖股票，那么“Tax-Loss Harvesting”就是告诉我们，在迫不得已要卖股票时，应该如何选择。答案很简单，就是卖亏损的股票，用亏损来抵税。另一方面，在优质股票亏损的时候，我们也得留一根避税的敏感神经，因为这正是卖出股票、制造亏损的好时候。如果条件允许，可以在相对安全的情况下，暂时卖掉股票，主动产生一些亏损来避税，之后再适时买回。

你会发现，这两种方法都不是无脑操作就行了的，都需要你有一定的，但也是最基础的投资判断力。是否适合自己，还需要各位自己评判。但话又说回来，这世上哪有什么免费的午餐呢？现在方法已经有了，想必通过一定的积累，这些避税方法一定能够在你的投资路上为你提高收益。