# 2024美国大选，如何重塑你的投资？全网最全解析！看懂，下半年无惧大选风险！

## 元信息

- **序号**: 04
- **课程**: 2024代表作
- **处理时间**: 2026-06-14 09:19:28
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

# 美国大选对美股的影响

美国大选对于美股来说有怎样的影响呢？历史数据显示，大选年美股的收益是 7.5%，非大选年是 8%，这区别几乎可以忽略不计。但你又绝不敢忽视它的影响，大选年两党的政策会在选举前的这几个月内，主导整个美股的走势。机构们一般提前很久就开始研究和布局了，而我们散户还往往要等到选情炒作到高潮时才反应过来要了解。

我在两个月前就在美投 Pro 上讲过大选这个话题。不过当时拜登 (Biden) 还没有退选，选情也没有现在这么焦灼。但即便如此，相信看过的观众一定已经发现，最近这两个月市场已经走出一些大选逻辑了。我相信这个迹象在未来肯定会越来越明显。

下周二我们将迎来特朗普 (Trump) 和哈里斯 (Harris) 的第一次辩论，这很可能会掀起选举的第一轮高潮。我们来看一下，两位候选人究竟有哪些具体的政策会冲击到股市？对于美债、美元、房地产、数字货币这些资产又会有怎样的影响？我们投资者该如何有效地进行布局，又该如何去控制风险？

## 历史规律与当前选情

从历史上看，大选年的股市表现有何特点？下图是高盛 (Goldman Sachs) 总结的，自二战以来，大选年和非大选年美股的收益表现。可以看到，两者平均下来分别是 7.5% 和 8%，区别并不大。

然而，虽然两者在收益上表现几乎相同，但是从风险角度来看，两者则有很大的差距。下图展示了大选年和非大选年在选举前后股市的波动表现。可以看到，大选年选举前后的股价波动明显要更高，涨得更多，跌得也更快。可以预见，从历史规律上看，本次临近大选前市场波动大概率也会有所增加。

站在现在这个时间点，有什么特别的地方需要我们了解？首先，有必要先看一下当下的选情表现。以前拜登在的时候，投资者的工作变得容易很多，因为谁能当选似乎是显而易见的。但自从哈里斯取代拜登成为民主党候选人之后，选情一下子变得焦灼了起来。下图是高盛根据赌博赔率推算出来的大选结果概率图。可以看到，代表特朗普和共和党横扫的红线，以前一直是遥遥领先，但在拜登退选后就极速下降。相反，代表民主党的两条蓝线则迅速飙升。仔细看的话，现在民主党这两根蓝线加起来的赢面，反而要更大一些。

不过我们也得清楚，这种选情预测并不能代表未来，很可能未来某一次辩论或者意外，就会让它再次发生变化。例如 1988 年 7 月，民主党人杜卡斯基 (Dukakis) 在民调中领先老布什 (George H.W. Bush) 17%，但最终却是老布什赢得了选举。所以说，未来的选举仍有很大的变数，四种选举结果，任何一种都有可能发生，而市场也会提前做出反应。正因如此，我们必须清楚每种情况对市场有怎样的影响，这样才能真正看懂未来这两个月内美股的交易逻辑。

## 四种选举结果及其影响

这四种情况分别为：
1.  特朗普和它所在的共和党横扫；
2.  特朗普赢得总统，但民主党控制国会的至少一院，也就是一个分裂的国会的情况；
3.  哈里斯和她所在的民主党横扫；
4.  哈里斯赢得总统，但是国会分裂。

这四种情况中，由于前两种对于股市的影响是最大的，我们放到前面着重来介绍。而后两种情况，由于哈里斯新官上任，最近一股脑也出了不少的更新，也很有意思，我们放到后面来讲。

### 情况一：特朗普当选且共和党横扫国会

我们先说这第一种情况，特朗普当选的同时，共和党还能控制两院，获得全面的胜利。一旦这种情况发生，就意味着特朗普所推行的所有这些政策很可能将全面施行，这对于市场来说将会是一次巨大的改变。

#### 1. 关税政策
第一个投资者必须要了解的政策就是特朗普的关税 (Tariff) 政策。关税是今年大选的一个重要议题，而它对美国经济以及资本市场都有着不能忽视的影响。在这点上，特朗普采取了非常激进的立场，尤其是针对中国。首先他提议对所有国家进口的商品都征收 10% 的普通关税。另外，更激进的是，他会对于来自中国的商品征收 60% 的关税，并取消中国的最惠国待遇 (Most Favored Nation, MFN)。考虑到他此前说到做到的风格，而且兑现承诺也是他获得选民支持的关键，所以一旦特朗普当选，关税政策的落地可能性还是很高的。

从目前的分析来看，特朗普对所有进口商品都征收 10% 的关税可能性不大，市场偏向于认为这更可能是一种威胁，并在未来会以某种程度进行妥协。但对于中国这部分，他很可能是认真的，一旦他当选，实施的可能性就非常的高，而这会对于市场带来巨大的影响。

那么具体会带来怎样的后果呢？第一个需要关注的就是通胀。因为加了关税自然就会提升商品的价格，那么这是否会威胁到控制通胀的成果呢？下图展示了自 2018 年贸易战以来，美国进口商品的平均关税比率，其中涨得最多的这根红线就是中国商品进口到美国的平均关税。可以看到，在 2018 年贸易战以来，中国商品的平均关税从以前的不到 3% 快速上升到了现在的 9%。而如果将其拓展到全世界的商品关税，那条紫线则显示，美国所有的进口商品的平均关税只是从原来的 1.2% 上升到了 2.2%。如果再进一步拓展到整个消费物价指数 (CPI, Consumer Price Index)，也就是放到美国所有的商品和服务中，根据富国银行的估计，这次关税不过就是带来 0.2% 的增长。这是 2018 年贸易战的表现，本次加关税最终的影响，我认为大概率也会在这个范围之内。所以说，即便真的加了关税，最终对于通胀的影响也可能是非常有限的。

另一项研究则显示，关税的增加对于经济体中不同玩家的影响是完全不同的，而最终承担后果的恐怕会是美国的消费者们。下图是 18、19 年增加关税对于美国经济整体的影响。可以看到，政府通过关税获得了盈余，而国内的企业们也因为缺乏竞争而赚到了钱，但最终买单的却是消费者们。而且整体来看，关税带来的是净损失，使得国内生产总值 (GDP, Gross Domestic Product) 总地下跌了大约 0.1%。

对于资本市场来说，关税最大的影响在于美元。一旦加关税，美元大概率会出现一定程度的升值。在上次特朗普任期中，美元就几乎一直处于上升的趋势当中，虽然这不完全跟关税有关，但是也脱不开干系。之所以关税会推升美元有这么几个原因：首先是通胀预期的增加，这我们刚刚讲过。其次是贸易战会致使市场风险上升，这会使得避险资金流回美国。最后是关税会在一定程度上抑制美元的流出，因为很多企业会因为关税选择把商业留在美国，而这就会推升美元的价格。

对于美股来说，关税的影响也是不尽相同的。影响最大的是零售和消费板块。这很好理解，因为这些消费品像是衣服、鞋子、家具、玩具等有很大一部分都是从中国进口的，关税自然就提升了它们的成本。下图是摩根士丹利总结的受影响的企业名单，其中越往下意味着受影响程度就越大。这里不乏一些我们耳熟能详的大公司，比如 Best Buy、Costco、Walmart、Dollar Tree、Home Depot 等。

另一个可能会受挫的行业是农业。因为考虑到中国可能会对关税进行报复，那么中国对美国最有可能施加影响力的领域就是农产品。这在上次贸易战中已经体现的淋漓尽致了。左下图中可以看出，中国是美国农产品最重要的进口国，有些产品甚至比重高达 84%。这也意味着，一旦特朗普当选，农业相关的股票需要投资者特别谨慎。其中典型的代表就是农业机械公司 Deere。

#### 2. 企业税政策
特朗普第二个投资者必须要关注的政策是他的企业税政策。对外，特朗普最重要的政策就是加关税；而对内，最重要的政策就是对企业减税，而且是给大公司减税。特朗普在他上一任任期的时候就曾经推出过这么一个非常激进的减税政策，他当时把企业税从原来的 35% 大减到了 21%，这在当时对于股市来说就是一个很大的促进。但民主党一直对这个法案有意见，哈里斯就明确表示，她上任后会把企业税调整到 28%，而这肯定是市场不愿看到的。

特朗普这次还嫌药劲不够，继续下了猛药。在刚刚公布的经济政策中，特朗普表示要将公司税进一步的下调到 15%。不过，这只是针对那些美国制造的公司，但这依然是非常激进的减税政策了，尤其是跟哈里斯的加税相比。现在华尔街普遍预计，特朗普的减税政策能够给美股带来 5% 的上涨动能。

除此之外，特朗普还承诺要减免个人所得税。这会让消费者手里有更多的钱去促进他们消费，该政策也被认为是对于股市会有一定的提振。不过减税也会带来一些副作用，最显著的一点就是让财政收入减少。也正因如此，债市的表现恐怕不会特别理想。

#### 3. 移民政策
第三个颇为市场关注的政策是移民。特朗普在移民上的政策一向是比较激进的，这是市场的一大担忧。因为这两年美国新注入了大量的移民，这确实带来了一些社会问题，但从市场的角度来说，它对通胀的下降以及经济的增长都的确有不小的帮助。所以，其实市场是希望看到宽松的移民政策继续持续下去的，然而特朗普恐怕会采取较为严苛的移民措施。

#### 4. 板块影响总结
以上这些就是特朗普最为重要的三大政策对于市场的影响。除此之外，我们还需要了解一下共和党普遍都会利好和利空哪些板块。

首先，传统能源会是一大利好板块。特朗普曾说，他会大力支持原油的勘探，并且支持一些富有争议性的开采技术。那么那些传统能源公司就会因此而受益。典型的公司就包括 CVX、XOM 等。而相对应的，清洁能源板块恐怕就是利空了。特朗普上台，大概率会收紧那些对于清洁能源的政府补助。不过，特斯拉 (Tesla) 可能会是一个例外，虽然它也属于清洁能源行业，但是因为马斯克和特朗普的私人关系，可能会让情况变得扑朔迷离。

另一个受益的板块是军工。虽然说共和党一向是偏向于减少财政支出的，但是只有一个地方例外，那就是国防支出。尤其是在现在这种地缘政治较为复杂的环境下，如果共和党执政，那么国防开支恐怕还要进一步的增加，而这就利好军工股。典型的代表是 LMT、RTX 以及 BA。

除此之外，特朗普的政策会减少更多对于企业的监管，尤其是对于金融业的监管，这会对金融板块有不小的促进。像是银行、保险等都会受益。另外，中小盘股也会从放松的监管中受益，因为它们能够更容易地从银行来获得资金，加速自己的成长。

还有一个比较特殊的潜在利好板块是数字货币。在七月的一次比特币会议上，特朗普曾表示，他要建立起比特币的战略储备。而且他还承诺会解雇现任美国证券交易委员会主席根斯勒 (Gensler)。根斯勒一直被认为是数字货币的强硬派，所以解雇他就代表着特朗普希望在政策上给数字货币铺平一些道路。

### 情况二：特朗普当选但国会分裂

接下来，我们再来看这第二种情况，特朗普当选，但是民主党至少控制一院的情况。在这种情况下，最大的不同就是很多特朗普想推行的政策会被挡在国会之外无法通过。尤其在这两年两党分歧加剧的背景下，这种情况恐怕会更加严重。

从历史规律上看，分裂的国会其实是市场最喜欢看到的情况。因为分裂的国会往往意味着政策难以推行下去，而往往越少的政策干预，股市的表现就会越好。但是我们这次可能会有所不同了，分裂的国会对于市场来说，也许并非是一件好事。

要想解释清楚为什么，我们得先简单科普一下美国政治。在美国的政治体制下，美国总统针对美国国内的政策是会受到国会的制约的。然而，在外交和贸易政策上，美国总统则有着巨大的权力。为了维护国家的利益和安全，他们可以单方面的宣布一些外交和贸易上的决定，不需要国会的通过。这就意味着，如果特朗普当选，但是面临一个分裂的国会的话，那么在国内的一些政策恐怕就要推进不下去了，比如企业减税这个市场最喜欢的政策。然而，对于国外的那些政策还是能够照常地进行下去，比如加关税或者收紧移民。这么看来，对于股市好的政策都推进不下去，而对于股市不好的政策阻力却很小，那么市场自然是不喜欢这种情况发生的。

不过这种情况恐怕会是债市最喜欢的一种情况了。下图是高盛总结的四种情况下财政政策的变化，其中第三个就是我们现在讨论的这种情况。可以看到，在这种情况下，关税的增加会大幅增加财政的收入，而同时特朗普还不能减税，这又没有影响到税收的收入，两边都对财政收入很友好。因此，这种情况下，预计每年可以缩减财政赤字的规模能够达到 GDP 的 0.5%，这对于债市来说将会是一个非常好的消息。

从板块上看，受关税影响较大的零售股和消费股还是会受到影响，而农业也可能会在中国的报复中受到波及。而其他利好的板块，因为国内政策推行不下去，也很可能遭到利空。比如能源，只在两党中分歧就较大，所以它估计很难推进。而相比之下，军工则相对来说两党分歧较小，因此这一部分还是可能会受益。除此之外，大科技也会受益，因为他们常常是被政策针对的对象。而分裂的国会会使得这些政策无法推出，那大科技便能渔翁得利。

### 情况三：哈里斯当选且民主党横扫国会

接下来我们来看看哈里斯和民主党横扫的情况下对于股市有怎样的影响。在这种情况下，我们投资者最需要了解的政策便是她的加税政策了。哈里斯计划将企业税从原来的 21% 提高到 28%，这会压缩企业的盈利，造成估值的系统性损伤。根据高盛的估计，如果加税政策成功实施，那么大盘将会有大约 5% 的下跌。

另外，哈里斯还会向富人征收未实现盈利的资本利得税 (Capital Gains Tax)。这一招就比较狠了，著名富商马克·库班 (Mark Cuban) 说，这一政策将彻底杀死股市。因为以前资本利得税只会在你卖出资产的时候交，如果你一直不卖，那赚多少钱也都算未实现盈利，都不会进行交税。但现在这部分未实现盈利也要被交税了，那么很可能富人们为了避税就会在政策实施之前卖掉手中的股票。这将会给资本市场带来巨大的卖方压力，尤其是过去几年增长最好的那些科技股将会承担最大的压力。

虽然整体来看股市可能表现不会太好，不过也有部分板块能够从中受益。首先是房地产相关的板块。哈里斯承诺会给首次购房者提供 2.5 万美元的援助，并可能会提供额外 1.5 万美元的税收减免。这在短期内很可能会大幅提升房地产市场的需求。哈里斯还会对房屋建造商提供一些支持，她表示会在未来四年内建到 300 万套额外住房。这两个政策都会在短期内对住房建造商带来巨大的促进。受益的公司包括 D.R. Horton、Lennar 以及 KB Home 等。另外，一些相关的产业链，譬如家居用品、建筑材料等公司也可能会受益，像是 Home Depot、Lowe's 等。

除此之外，那些传统的民主党较为支持的板块还是会继续受益。最典型的就是清洁能源板块，像是电动车、太阳能、清洁能源设备等公司就还是会得到相应的利好。

另一个潜在受益的板块是可选消费板块。由于哈里斯会给中产家庭增加福利和税收减免，相当于是变相给中产家庭发钱了。这就会刺激美国庞大的中产群体对可选消费品的消费。像是酒店、旅游、航空、餐饮相关的行业就都会受益。比如可选零售商 Best Buy、Dollar Tree、亚马逊 (Amazon) 等，以及支付相关的企业 Visa、Mastercard 等都是潜在的受益者。

相反，必须消费品板块恐怕会被拿来开刀。哈里斯在此前的经济政策会议上说，是大企业利用了他们在市场中的主导地位，肆意提价，才导致了高通胀，这属于价格欺诈。她还说，大公司不能去剥削消费者，借此在食品和杂货上获得过多的企业利润。显然，所有的矛头都指向了那些消费必需品行业的龙头们。再加上这些企业本身受到企业税的影响就极高，哈里斯的上台很可能给他们带来重创。典型的代表就包括零售商 Walmart、Costco、Target，以及食品饮料公司可口可乐 (Coca-Cola)、好时 (Hershey) 以及 Kellogg 等。

而另一个情况较为复杂的行业是医疗。医疗很有意思，它本身是最典型的民主党利好板块，但这次选举可能会有所不同。因为此前民主党提议要削减 2025 年的 Medicare 计划，这会限制医疗保险公司的涨价空间，像 UNH 就是典型的受害者。而共和党随后就表示，他们不支持拜登的这项提议，反而成了 UNH 这种公司的利好。因此在这次大选中，传统医疗板块虽然还是会偏向哈里斯，但是对于医疗保险这个特定领域来说，则是会更希望特朗普当选。

最后一个必须要关注的板块是大科技。哈里斯和民主党横扫，可以说是把大科技的腿都给掰折了。不仅富人们要卖股票，企业税要砍盈利，而且民主党对于反垄断的监管还特别感兴趣，这很可能导致大科技未来一段时间很难再进行收购和扩张了，甚至面临被拆分的风险。而更糟糕的是，民主党对于刚兴起的人工智能 (AI, Artificial Intelligence) 也不打算手软。前不久，他们已经通过生成式 AI 版权披露法案提出了新的立法，目的就是对 AI 功能推广进行进一步的限制，这也将会对大科技带来一定的影响。

### 情况四：哈里斯当选但国会分裂

最后一种情况，哈里斯当选总统以及一个分裂国会的情况。这种情况对于市场的影响会最为微弱。原因很简单，因为我们现在就是这种情况，所以大部分的政策都不会有什么太大变化。对外，哈里斯大概率会延续当权的关税和贸易政策，除了对中国可能更为强硬以外，哈里斯并没有什么在外交政策上和拜登不一样的地方。而对内，前面说的哈里斯想要做的事情几乎没有什么可施展的余地，尤其哈里斯那几个最重要的政策，包括给企业和富人加税、增加社会的福利、惩罚企业哄抬物价等，这些都是共和党几乎不可能妥协的，尤其是在现在两党关系愈加分裂的背景之下。

这种情况下，我们只需要把握一条逻辑即可，那就是在其他情况中利空的那些板块都会变成利好，因为风险被释放了。最典型的就是消费股和零售股，因为这意味着他们既不用担心关税的风险，也不用担心哈里斯所说的哄抬物价。另外，大科技也还是会受益，因为他们是被政策针对的对象，这和特朗普当选但分裂国会时的情况是完全相同的。

## 结论

现在离大选日还有一段距离，我们现在的分析不是为了预测市场，而是为了让大家在这段时间内能够看懂市场，从而能够做到安心的投资。未来随着选情的日益焦灼，很可能有一些政策还会发生一些变化，有些结论也可能就不适用了。但是总体的逻辑不会变，大家可以自行进行更新。另外，我也不建议各位观众去赌选举的结果来决定自己该如何投资。因为不管选情也好，还是市场的反应也好，都是瞬息万变的，只要拉长视野来看，选举对于投资的影响都会非常有限。现在去赌选举结果来投资，反而会增加无谓的风险。