# 特斯拉暴跌30%！数据显示，下跌才刚刚开始？2024年特斯拉该如何投资？

## 元信息

- **序号**: 17
- **课程**: 2024代表作
- **处理时间**: 2026-06-14 09:56:36
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

一份财报，股价暴跌13%，一个月股价跌去30%，市值抹掉2500亿美元。是什么让特斯拉迅速坠落？这是十年再难遇到的黄金坑，还是仅仅是漫长黑夜的开始呢？

其实两个月前，我曾经连出两期视频提醒各位，特斯拉的业绩即将面临前所未有的压力。不过后来市场整体回暖，也带着特斯拉的股价上涨，一切都看似平静。但该来的总还是要来的，本次财报过后，业绩上的压力随之而来，投资者也终于开始意识到问题了。那么接下来，特斯拉究竟会如何发展呢？对于我们投资者来说，这是机会还是陷阱？今天这期视频，我们就来深入分析一下2024年的特斯拉该如何投资。

首先，我们先简单总结一下本次财报的关键数据。整体来看，本次特斯拉的财报可以说是全方位、无死角地不及预期，而且这已经是华尔街不断下调后的预期了，特斯拉仍然没能达到。例如营收数据，过去两个月，华尔街已经将预期从272亿美元一路下调到256亿美元，但特斯拉本次财报却只录得了252亿美元，比预期还要低。而每股盈利也只有0.71美元，低于预期的0.74美元。

而现如今，市场最关注的数据是特斯拉的毛利率 (Gross Margin)，没有之一。因为特斯拉去年一整年都在降价，而毛利率也就一直被压缩，何时能够止血是现在市场最为关注的话题。遗憾的是，本次特斯拉毛利率再度下降，只有17.6%，低于预期的18.1%。而最重要的汽车业务，毛利率也只有18.9%，大幅低于预期的19.7%。

对于未来的指引，本次财报特斯拉管理层也做得尤为克制。管理层非常坦率地表示，2024年 Model 3 和 Model Y 的红利已经耗尽，所以今年将会是慢增长的一年。同时，他们还破天荒地没有给出24年的生产和交付预测数据，只是在财报会议上提出，24年肯定达不到之前定下的50%的增长目标了。看得出，管理层正在有意地压低预期。面对所有这些困难，马斯克也承认，现在特斯拉确实遭遇了很多挑战，但他表示，这些挑战未来都终将会被克服。不过，这却并没有给投资者任何信心，财报后特斯拉股价暴跌了13%。

通观本次财报，其实不难看出，导致特斯拉本次业绩拉垮的罪魁祸首就在于降价。2023年一整年，为了保证销量能够持续增长，特斯拉一直在降价卖车，均价降了一万多美元，这就导致了他们的利润不断被压缩。像刚刚结束的23年四季度，特斯拉总共卖出了48万辆车，相比于22年四季度的41万辆车，增长了17%，但营收同比却仅增长了3.5%，足以见得这一年以来降价对于特斯拉的影响有多大。

最直观的影响就在于毛利率的下跌。数据显示，特斯拉的毛利率从22年一季度的29.1%一路下跌到现在的17.6%。去年四季度，公司管理层曾暗示他们不会再降价了，所以本来市场预计四季度特斯拉的毛利率有望见底回升至18.1%。但事与愿违，特斯拉毛利率继续下探，究其原因还是在于降价。四季度，特斯拉的单车收入平均为4.35万美元，相比于上季度的4.45万美元，下降了约2%。不管管理层是如何表示的，数据表明，特斯拉的降价还在继续。

实际上，特斯拉的降价也是不得已而为之，能多卖钱谁会愿意降价呢？可是特斯拉面临着一个窘境：产能的快速提升要求他们必须快速提升销量来消化产能。如果不降价，销量的提升就赶不上产能的提升，而积压的库存最后也都得降价出售；而如果降价，利润就会被迫压缩。尤其过去一年又赶上高利率，使得汽车这种大件商品的需求骤减，特斯拉降价的压力也就更大了，毛利率也就进一步被压缩。

关于特斯拉的利润压力，我在两个月前的那两期视频中做过详细的分析和预测，相信看过分析的观众应该都对这次财报的糟糕表现不会感到意外。不过这些也都毕竟是过去式了，接下来，我们就主要来分析一下，从现在这个时间点往后看，特斯拉会如何发展。在如此糟糕的一次财报后，特斯拉是否已经利空出尽，值得抄底了呢？要了解这个问题，我们还是得一头扎进财报中去寻找答案。

每次我给大家分析特斯拉财报，总有人说分析特斯拉造车业务的都是外行，特斯拉的价值不在于此。我对此非常不赞同。股市中没有任何一家公司能够光靠理想卖钱，而特斯拉之所以能够贩卖理想，最重要的基础还是在于它的造车业务。这也是目前市场最为关心的核心数据，如果你不能把握它的造车业务的发展，那特斯拉这家公司你很难投资明白。

所以接下来，我们的重心还是会放到特斯拉造车业务的数据分析上，而其中最为重要的一点，没别的，依旧是它的毛利率。目前华尔街的预期是特斯拉的毛利率已经见底了，但事实真是如此吗？我个人表示怀疑，因为从各项数据来看，特斯拉未来很难不继续降价。

在供给端，我们需要关注特斯拉的产能数据。2022年年底，特斯拉的产能为每年190万辆，到了23年年底，特斯拉的总产能提升到了235万辆，涨幅25%。而2023年全年，特斯拉总共卖出了188万辆车，这基本符合年初190万辆的产能预期，说明工厂在满负荷地运转。同样地道理，现在特斯拉产能预期是235万辆车，那工厂要想满负荷运转，2024年的销量就至少也要达到230万辆的水平，也就是25%的增长。工厂满负荷运转是特斯拉的目标，因为只有这样，成本才能降到最低。而造出来的车也不能不卖，存久了就会面临减值的问题，最终还是降价出售。所以说，230万辆车，25%的销售增长，是2024年摆在特斯拉面前必须要完成的任务。

那最终能否实现呢？这就要看需求端，消费者是否真的买账了。然而2024年特斯拉所面临的需求端的困难可能比2023年还要高。首先，在宏观环境上，美、中、欧三大汽车市场的情况都不容乐观。美国的利率还维持在高位，即便下半年有所下降，也很难给需求带来质的提升；而整体的宏观环境也处于比23年更大的下行压力当中，需求不下跌就不错了，要想上涨难度很大。欧洲和美国相比情况更糟，他们降息会更晚，经济也比美国会更差。中国就更别提了，不仅经济下行的压力大，而且还面临着非常激烈的竞争，像比亚迪等一众电动车企都在围剿特斯拉。

另一个原因，也是我认为更关键的一个原因，在于政府补贴的减少。这个情况不仅会大幅地抑制需求，而且也是我认为最被市场低估的一个风险。在美国，由于Model 3的大部分车型使用的都是来自于中国制造的电池，因而它不符合美国7500美元的政府补贴要求，从2024年1月1日起，这部分补贴就将彻底被终止了。这就相当于是变相给特斯拉的车涨价了7500美元。有投行预计，如果特斯拉无法在短期内解决这个问题，可能会导致美国的需求直接减少25%。而在欧洲，同样的戏码也在上演，最重要的汽车市场德国在去年年底就宣布要彻底终止电动车4500欧元的补贴，原因倒是和哪国制造无关，就是单纯的政府没钱了。而法国和英国也分别在去年年底和年中取消了一部分的补贴，这同样会抑制特斯拉电动车的市场需求。

最后，还有一个特斯拉自身的问题，那就是它的产品目前处于一个青黄不接的阶段。如今特斯拉大火的两款车型 Model 3 和 Model Y，红利已经吃得要差不多了。而 Cybertruck 的生产才刚刚开始，产量上不去，而且价格过高，成本也暂时无法控制，很难在短期内给特斯拉带来什么积极的业绩影响。另一款被寄予厚望的平价车 Model 2，预计要等到明年年中才能真正投产，也指望不上。所以，现阶段特斯拉要想在销量上持续保持增长，只能靠 Model 3 和 Model Y 这两款车型。当然，特斯拉也在做一些新的尝试，在中国，最新的 Model 3 改版反响还不错，未来 Model Y 的改版也值得期待，这或许能够给他们带来一些额外的需求。但总的来看，这仍然无法解决特斯拉短期内没有杀手级产品接棒的问题。

现在我们整体来看供需两端的情况。在供给端，230万辆车、25%的增长，是特斯拉今年不得不完成的硬指标。而在需求端，宏观环境的压力、政府补贴的减少，外加产品的青黄不接，也使得特斯拉想要继续保持快速增长变得难上加难。这些是不利因素。好的点在于，现阶段电动车取代燃油车的这个趋势仍然还在，整个市场也仍有不少的上升空间，外加特斯拉两款车型的改版在新年也值得期待。不过整体来看2024年，我认为特斯拉所面临的压力是比23年要更高的，这些利好还远不及压力来得强烈。

那有没有什么破局的办法呢？也是有的。其实现在留给特斯拉腾挪的空间已经不多了，它的破局方法我们也不难猜出，只不过没有一个完美的方法，每条路都需要一些壮士断腕的勇气。第一条路，也是我认为最可能的一条路，就是继续降价。即便管理层曾暗示不会再降价了，但当库存积压真正杀过来的时候，特斯拉不可能不为所动，即便是不降价，清库存的时候也要折价出售。所以降价就是唯一的出路。我们看到今年年初，在中国和欧洲，特斯拉已经出现了降价，我认为美国也不远了，而且说不定只是一个开始。然而，降价不可避免的就是压缩毛利率。现在马斯克自己也说，2024年成本的下降幅度已经不大了，规模效应的红利快要吃尽。所以降价提升需求，最终大概率就是要继续压缩利润，而市场对于这一点非常敏感，这对特斯拉的股价来说是非常不利的。

第二条出路就是减产。我们说从成本以及效率的角度来看，满负荷生产才是最优的。但如果车卖不出去，又不得已降价的话，那当降价的幅度超出了降本的幅度时，也许减产就变成了一种更好的方法。比如高盛 (Goldman Sachs) 就预计，24年特斯拉的交付只有208万辆，也就是说有将近27万辆车的产能将会被闲置。不过我个人倒是认为这种可能性会相对比较低。先不说减产保利润能不能真的实现，就是能实现，如果我是马斯克的话，我肯定也不会这么做。我认为，公司运营效率和愿景永远是第一位的，而盈利表现只不过是短期的摩擦，如果会伤害前者，我宁愿牺牲后者。对于特斯拉来说也是如此，我认为生产效率的提升以及更快的占领市场份额，远比短期的利润率要更加重要。但没办法，市场就是更关注利润率，这是客观存在的现象。所以一些所谓的“正确”的做法，反而不可避免地会导致股价的承压。我现在无法预测马斯克是否真的会去迎合市场，如果他真的这么做了，我反而会感到失望。

当然，还有第三条破局之路，就是去期待那些导致需求端的负面问题，哪一个自己就神奇地消失了。这里有很多就不是特斯拉自己可以控制的了，只能期待天时地利人和。比如政府补贴是否能够再度发放，或者特斯拉解决了中国电池生产的问题；再比如，利率的下降超出预期，导致需求释放的速度出现加快，等等。这些我们现在无法预测，只能紧跟市场，边走边看。

分析完所有的破局之路，我认为结论还是很明显的。我认为特斯拉2024年最有可能做的就是继续降价，而市场最关心的毛利率在未来一段时间内也应该会继续承压。而对于股价来说，我们不谈明天或者下周的股价表现，这不是我们这次分析的目的。从短期情况来看，我认为利润上的压力会在未来一段时间内持续给特斯拉的股价带来压力。如果特斯拉股价继续下跌，或者长时间横盘震荡，我都不会感到意外。

那问题来了，什么情况下这些压力能够得到好转呢？纵观2024年的特斯拉，其实它也不乏值得期待的利好消息，比如新版的 FSD (Full Self-Driving) V12 的上线、Cybertruck 的持续交付、Model 2 的进展、马斯克的期权 (option) 等等。但我认为，单纯期待这些利好消息能够扭转颓势是不现实的，你不能指望刚好能堵对哪条正中靶心的利好消息。我认为2024年特斯拉是有扭转颓势的机会的，而要想把握好这个机会，有一条核心逻辑我们必须要了解。

特斯拉是一家从不缺故事的公司，而要想让这些故事真正能够撑得起估值，有一条底层逻辑必须要满足，那就是它的实际业绩必须要能够支撑。纵观整个特斯拉股价的发展历史，老投资者都了解，那些故事真正能够被炒作起来、推高股价的时间，都是背后有真实业绩改善的时间段。像是19年，上海工厂带来的产能提升；21年，需求释放带来的利润增长；即便是去年，也有销量和交付的不断兑现。只有在这种情况下，那些自动驾驶也好，Robotaxi (自动驾驶出租车) 也好，机器人也好，才能真正地带起股价。反之，19年之前，特斯拉的股价曾经多年不温不火，那时不是没有这些好听的故事，只是业绩始终看不见起色，那么那些好听的故事也就无从谈起对于股价的影响了。

出现这种现象其实是因为市场的主体还是机构，而机构则更关注业绩。基金经理们都有季度和年度的业绩评估压力，他们不可能只关注那些几年后的美好愿景，而牺牲短期内的业绩表现。而我们作为参与市场的一份子，就只能接受这样的规律。

所以我说，2024年，我认为最为重要的就是去紧跟特斯拉的业绩拐点。而真正能够彻底扭转特斯拉颓势的那个利好，也会是那些和卖车业绩相关的消息或者数据，而不是那些值得期待的故事。一旦趋势真正得以扭转之后，那些故事才能够真正发挥它在股价上的价值。我个人相信年内这个拐点是可以出现的，也许会是特斯拉毛利率的见底回升，也许会是交付数据的超出预期，届时对于我们投资者来说，就会是一个明确的投资信号了。

那对于眼下特斯拉即将面临的低谷，我们应该怎么办呢？如果我们跳出现在纷乱的市场来看待这件事，其实特斯拉现在所面临的所有困境，完全都是由于机构所主导的这个市场规律所造成的。事实上，提升生产效率、降价促销、占领市场份额，更有助于特斯拉最终实现自动驾驶和 Robotaxi 等各种愿景，而为此所牺牲的利润率并不会对于公司长期愿景造成太大的伤害。机构们也不是不了解这一点，只是他们受制于工作压力，必须要关注公司短期的业绩，也无法承担过高的风险，而这其实是一种本末倒置。

可是，机构本末倒置，但你不是。如果你愿意投资特斯拉，我相信你就是相信它的愿景的，如果不信，你也不该投资这家公司。而与此同时，你又没有投资上短期的业绩压力，你的风险承受能力也要更强。那么，机构的弱点就是你的优势，你可以利用这一优势 (take advantage)，用他们只敢想不敢做的方式去赚钱。我们现在了解特斯拉的业绩是为了摸清市场规律，但真正让你赚钱的是你的远见 (vision)。所以，就我个人而言，我认为未来一段时间特斯拉所面临的利润压力，恰恰是我们投资者最好的布局机会。