# 【短视频】“劫富济贫”的Robinhood罗宾汉，是如何变成“以贫养富”的？

## 元信息

- **序号**: 03
- **课程**: 美股短视频
- **处理时间**: 2026-06-14 13:47:50
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

# Robinhood 这家公司是如何在一片争议和重重阻碍下取得成功的呢？

Robinhood 的创始人是两位斯坦福的毕业生，Vlad Tenev 和 Baiju Bhatt。在 2011 年“占领华尔街”运动爆发时，他们还在帮大型对冲基金开发交易软件。深入“敌后”，也让他们精通交易平台的赚钱之道。他们意识到，每次交易背后都是高昂的手续费，这不仅降低了投资回报率，也挡住了很多投资者入市。为解决这一问题，他们创立了 Robinhood，希望能够做一个零手续费的交易平台，让交易真正民主化，不再有门槛。Robinhood，即“罗宾汉”，这个名字的由来就是源于英国一位劫富济贫的民间传说人物，这也给这家券商公司从创立伊始就打上了颠覆华尔街传统券商的底色。

Robinhood 的商业模式无疑是取得了巨大的成功，其成功的根本在于它精准地戳中了美国年轻散户的需求和痛点。数据显示，在 2015 年以来，Robinhood 上开户的使用者有超过 50% 是首次开立证券账户，平均资产不足 5000 美元，平均年龄仅 31 岁。在创立三年内，也就是 2018 年，Robinhood 迅速成为了美国最大的零售券商之一。目前，坐拥超过 2200 万用户的 Robinhood 也被戏称为“散户大本营”。

不过，围绕在 Robinhood 成功周围的是从未间断的质疑声。其中之一便是它免佣金的方式极具争议性。有别于传统券商，Robinhood 的盈利模式为“为订单流付款” (Payment for Order Flow, PFOF)，即 Robinhood 通过把用户的股票订单分发给别的券商，靠流量拿回扣赚钱。虽然用户感觉上省了手续费，但实际上手续费都隐藏在了看不见的成交价中。通过 Robinhood 买股票的用户所付出的价格，总会比最佳价格要高出一些。据美国证券交易委员会 (SEC) 调查，2015 年至 2018 年间，Robinhood 隐瞒了公司通过向高频做市商销售订单流赚取收入的事实。即使考虑免佣金所带来的交易成本上的节省，用 Robinhood 交易的用户依然损失了约 3410 万美元。Robinhood 也因此被 SEC 罚了 7000 万美元。所以，免费的本质背后，其实是另一种更隐秘、更不透明的收费方式。

除此之外，Robinhood 还是“WSB 大战华尔街”的主角之一。在当年大火的游戏驿站 (GameStop, GME) 事件中，当 Reddit 散户还在琢磨着如何继续逼空 GME 股票，给华尔街空军来个“最后一击”时，以 Robinhood 为代表的各大股票交易平台直接暂停了所有买入交易。给散户的这“网线”一拔，GME 的股价直接跳水，从最高点的 469.49 美元下跌了近 90%，让众多散户承受了巨大的损失。虽然官方也给出了不得已而为之的解释，但用户们并不买账。他们通过调查发现，Robinhood 和华尔街“空军头目” Citadel 有千丝万缕的联系。当时损失最大的对冲基金之一 Melvin Capital，受到了 Citadel 的紧急注资才得以在逼空战中存活。而“大魔头” Citadel 其实也是 Robinhood 最大的 PFOF 分销商。所以有人怀疑，Robinhood 完全是打着“劫富济贫”的口号，做着“以贫养富”的生意。更有 Reddit 用户说，Robinhood 应该直接改名叫“Rob”（强盗），而不是劫富济贫的“罗宾汉”。虽然最后的调查结果显示，Robinhood 并没有和 Citadel 有勾结的行为，但此次事件后，Robinhood 的名声也跌到了谷底。

为了赢回散户的心，Robinhood 在上市时，特意把高达 35% 的首次公开募股 (Initial Public Offering, IPO) 新股分给了散户。这和一般 IPO 公司只分 10% 给散户相比，确实是相当慷慨了。当时就有分析师指出，过多的散户配售可能会导致 Robinhood 的股价出现意料之外的波动。果不其然，Robinhood 上市当天就跌破 38 美元的发行价，最低时跌至 34 美元；此后一周内连续暴涨达 85 美元，直接翻倍；不过一周后，股价又接近腰斩。这种过山车式的股价走势，也让 Robinhood 这个网红交易平台一上市就变成了网红 Meme 股票 (meme stock)。