# “美元升值”正在成为市场一大威胁！对你有何影响？

## 元信息

- **序号**: 11
- **课程**: 美股短视频
- **处理时间**: 2026-06-14 13:58:49
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

美元的汇率不仅影响着你生活中的方方面面，对于你的投资，以及你所处的经济环境都有着很深入的影响。最近发布财报的科技公司们，普遍都谈到了汇率 (exchange rate) 的危险。油价、大宗商品 (commodities) 的价格也都和美元汇率息息相关。美联储 (Federal Reserve, Fed) 的货币政策 (monetary policy) 也不得不考虑美元的走势。那么，美元升值对你有何影响？

要想谈美元升值的影响，首先我们要了解美元为什么会升值。美元汇率受到很多因素的影响，但可以把它简化成两个核心的因素：一个是美国经济相对于其他国家经济的强度；另一个是美国的利率相对于其他国家利率的高低。从这两点出发，美元升值背后的核心逻辑就是，美国相对于其他国家来说，经济相对更强，利率提升的预期也更高，这就导致了今天美元的升值。美元升值这个现象会对我们普通投资者造成什么样的影响？

首先，美元升值对于多数上市公司 (listed companies) 来说都并不是一件好事。因为美股的上市公司中有很多都是全球性的企业，他们挣来的钱来自于全球各个国家，拿到手的也是全球各个国家的货币。但是，真正体现在他们财报 (financial reports) 上的数字却全部都是美元。可以简单地理解为，这些公司要想用钱，就得把各个国家的货币都换成美元。而当美元升值的时候，他们能换成的美元就减少了，业绩自然就会下降。像刚刚发布财报的微软 (Microsoft) 就表示，上一季度，微软在汇率上的损失就达到了6亿美元。

在所有这些受影响的公司中，最惨的就要数科技公司们了，因为他们往往有更高比例的国际业务。相反，一般受汇率影响较低的会是一些公共事业 (public utilities) 或者小盘股 (small-cap stocks)，因为这些公司往往都是美国本土的公司，受汇率影响相对小一些。再特殊一点的，如果是一家外国公司，挣的是美元，那么美元升值对于他来说，反而是一件好事。举个不恰当的例子，比如美投君自己，我身处加拿大，YouTube 给我的广告费多是以美元计算的，那我换成加币就能多买两个鸡腿。

除了对于上市公司业绩有影响外，美元升值对于缓解美国国内的通胀 (inflation) 也能够起到一定的积极效果。原油价格以及大部分大宗商品的价格都是以美元进行定价的，当美元升值的时候，这些大宗商品的价格自然就会下降，这对于抑制美国国内的通胀是有一定的促进作用的。但美元升值是一个此消彼长的过程，对于美国人来说价格下降了，那么对于美国以外的其他国家来说，美元升值就意味着他们购买的这些大宗商品成本会更高，对于他们来说，通胀的压力反而会更大。

最后，再说一个比较棘手 (tricky) 的美元升值的影响，这就是它可以造成美元的回流 (dollar reflow)。美元回流这个词经常被定义为是美元霸权收割全世界。我们这里就客观地来分析一下，美元回流能够造成哪些影响。美元回流往往会对新兴国家或者高度依赖美国投资的国家造成负面影响。原因很好理解，美国资本撤出了，本地人又因为美元的升值还不上钱，这就很容易导致当地的流动性危机 (liquidity crisis)。但美元回流对于美国来说是不是一件好事呢？其实也很难讲。最直接的一个逻辑是，美元回流会推升美国本土的资本价格。但这听起来很合理，但是这个逻辑太简单粗暴了，忽略了很多其他因素。其实美元回流反而会限制美联储的货币政策在美国经济上的效果。而在现在这种通胀和股市都严重依赖美联储的政策的情况下，美元回流是不是一件好事，我们现在还不得而知。