# 这是特斯拉股东最艰难的时刻！却是投资者最好的机会？！

## 元信息

- **序号**: 04
- **课程**: 2023代表作
- **处理时间**: 2026-06-14 12:13:26
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

本周三，特斯拉公布了最新一期的财报。财报后两天，股价大跌了13%，市值蒸发了1000亿美元。但这可能仅仅是个开始，因为这次财报揭露了特斯拉一个一直以来在隐藏的真相。从这次财报后，市场很快就会意识到，特斯拉的投资逻辑要改变了。我们过去所熟知的那个特斯拉，可能已经不复存在。如果再按老方法去投资它，投资很可能会出现大问题。所以，我有必要来及时和大家更新我看到以及了解的一些关于特斯拉的变化。

本期，我们就结合这份财报来深入分析一下特斯拉。

首先，我们有必要先来看一下本次财报中特斯拉的一些基础数据，给大家一个大致的感受。本次财报中，公司的总营收为233.5亿美元，低于分析师预期的241亿美元，同比上涨近9%。每股盈利为0.66美元，也低于分析师预期的0.73美元。市场最为关心的毛利率则直接创了新低，在排除碳积分影响后仅有15.7%，比起上个季度缩水了1.8个百分点，比起去年同期更是直接缩水了10.6个百分点，接近腰斩。这也是特斯拉历史上第二差的毛利率，上次如此糟糕还要追溯到2017年。虽然这里有新车型升级、清理库存的原因，但如此低的毛利率仍然让市场大跌眼镜。

不光财务数据难看，后续财报会议中的消息更是让人担心。马斯克在财报会议中多次抱怨，现在的经济十分困难，对公司的影响很大。面对分析师尖锐的问题，他的回答也显得没什么信心。就连刚刚宣布要在年底交付的**Cybertruck**，马斯克也没有表现出像以往一样的兴奋，反而不断强调未来**Cybertruck**的生产将会面临很多困难，甚至表示他们做**Cybertruck**很可能是“自掘坟墓”。这些悲观的言论则进一步拉低了特斯拉的股价。

特斯拉这次财报很差，这已不是什么新鲜事。我今天特地来讲特斯拉，也并非因为它的财报差，而是因为这次财报反映出了很多特斯拉未来投资的关键。而想要找到这些未来投资特斯拉的线索，我们还得再回到财报中，去看几个关键指标所给我们传递的信息。

首当其冲的还得是毛利率。特斯拉之所以是特斯拉，而不是其他车企，单从造车这个业务上来说，它的优势就在于它超高的毛利率。然而，这个优势很可能要在未来发生改变了。

下图展示了特斯拉过去五年毛利率、车价和成本的变化。其中上面这根黑色的线就是特斯拉毛利率的变化，而红色的柱子代表的是单车平均售价，灰色的柱子则代表着它的单车成本。光看黑色的这根曲线，各位应该已经能够感受到特斯拉毛利率下滑的严重程度了，而原因就隐藏在下面这两项数据中。

可以看到，特斯拉的单车售价，也就是红色这根柱子，从去年第二季度开始就在不断下降，直到今天已经降了近1万美元。而同一时间，虽然成本也在下降，但是速度显然没有售价降得快。实际上，如果不考虑去年二季度柏林和奥斯汀工厂产能爬坡所带来的短暂成本上升，那么特斯拉这一年多来，一辆车的成本其实也就降了2500美元左右，但售价却降了1万美元，这失去的7500美元就是特斯拉少赚的毛利。

很显然，特斯拉毛利率的下滑和他快速且大幅的降价是分不开的。仅2023年，特斯拉就降价了六次，不同车型降价幅度不一样，但每次都有1000美元以上的降价幅度。最近的一次降价就发生在10月5日，两周前。

如果说毛利率是投资者最关心的指标，那么未来特斯拉的股价能否恢复，毛利率能否好转将会是关键。而要想回答这个问题，最重要的还得是看特斯拉是否会继续降价，毕竟成本的下降现在还远远比不过特斯拉降价的速度。要搞懂这个问题，我们还必须要清楚特斯拉为什么要降价。

很多人说特斯拉降价是为了理想，为了让更多人都能开上特斯拉，为以后的业务做铺垫。这么想就有些太简单了。特斯拉确实有理想，但是降价绝不是为了理想。特斯拉降价其中一个重要的、也是很多人没有意识到的原因，是特斯拉不断提升的产能。你是不是没看到其他车企有像特斯拉这样降价的？这正是因为其他车企没有像特斯拉现在这样的产能提升速度。下面这两张图是特斯拉今年二季度和三季度的产能对比。可以看到，今年第三季度，上海工厂的年产能增加了20万，而最新的**Cybertruck**也提供了12.5万的年产能。如此一来，一个季度的时间，特斯拉的全年产能就从原来的202.5万提升到了232.5万。

而从实际的生产和交付数据中，我们则更能看出这个产能爬坡的趋势。可以看到，特斯拉自去年三季度起，每个季度的实际生产数量都在提升。在今年第二季度已经达到了48万的产量，只有本季度略有下滑，这是因为上海工厂停产了三周升级改造所造成的。如果没有这三周的停产，那实际生产也会在48万左右。我们看到特斯拉的实际交付基本上都是按照产量走的，也就是说它一般都是产多少卖多少。如果特斯拉想要继续保持这样的趋势，那他们就必须要持续增加自己的销量，才能赶上他们自己持续提升的产能。这正是过去一年特斯拉不断降价的主要原因之一。

往后看，特斯拉的产能提升肯定还是会继续进行的。管理层强调，他们今年180万的交付目标还是不变，这就意味着第四季度还将会有48万辆车需要交付。而按照目前这个增长趋势来看，到了明年，每个季度的平均交付将会达到55万辆，这才能追上管理层给出的24年交付230万辆车的目标。目前来看，这样的产能提升完全是可行的。

持续提升的产能对于特斯拉来说固然是一件好事，但问题是，这个产能提升的时机并不巧。这使得本来积极的产能提升，却给特斯拉带来了沉重的负担。为什么这么说呢？这就要涉及到特斯拉最近在需求端所面临的问题了。

我们都知道，近一年的宏观环境对于汽车这样的大件消费品来说压力很大，最主要的问题还是来自于高利率。马斯克在财报会议上就不断抱怨利率给他们带来的负面影响。外加目前美国民众的超额储蓄很快就要被耗光了，未来的宏观环境还会进一步恶化。而特斯拉的另一大市场——中国的情况也不容乐观，消费力不断下降不说，还在面临着日趋激烈的竞争。更为重要的是，所有上面说的这些宏观环境上的问题，在未来一年内恐怕都很难有扭转的可能，这便在需求端给了特斯拉巨大的压力。

特斯拉一直产多少卖多少的现象，经常给人一种特斯拉供不应求的假象，好像需求从来都不是问题。但这已经是很久之前的事情了，真正了解特斯拉的投资者都知道，特斯拉早已经没有了这种奢侈。这点我们从特斯拉自己的财报数据中也能看出端倪。下图展示的就是特斯拉库存周转天数的数据。可以看到，在表面的平静之下，库存周转已经显著放缓了。这还是在特斯拉不断降价以及有政府补贴的情况下出现的，说明需求端的压力其实早已显现，而且未来很可能继续加剧。

现在我们了解了特斯拉需求端的问题，再配合上刚刚分析的产能提升，一个明显的结论就呼之欲出了：特斯拉的降价是迫不得已，而且未来很可能会继续降，它的毛利率在短期内很难看到好转。正常情况下，在这种需求疲软的时刻，车企应该是缩减产能才对，这也是我们现在看到其他车厂普遍在做的事情。但是特斯拉由于其发展阶段的特殊性，产能必须要提升。虽然长期来看这是一件好事，但在目前这种需求下滑的阶段，这就给特斯拉带来了沉重的负担。我预计未来至少一年的时间内，需求还会持续下滑，而产能肯定还要继续提升，那么特斯拉在利润端的压力就只会越来越大。

除了毛利率，特斯拉的另一个关键在于它的运营成本出了大问题。多解释一句，上面分析的毛利率包括的仅仅是特斯拉造车的直接收入和直接成本，而运营成本则是特斯拉在造车之外的企业运营成本。在本季度的财报中，特斯拉的运营成本出现了大幅提升，从去年同期的16.7亿美元涨到了本季度的24亿美元，同比增长43%。这就使得特斯拉整体的运营利润率从一年前的17.2%骤降到了7.6%。管理层给出的原因是，这是因为对**FSD (Full Self-Driving)** 自动驾驶、**Dojo**超级计算机以及机器人的投资增加所导致的。而且公司还明确表示，后续这方面的投入还会继续进行，研发成本在短期内还会不断增长。

另外，**Cybertruck**的情况也在加重特斯拉运营成本的负担。**Cybertruck**这个项目千呼万唤始出来，终于要在10月30日交付了。但马斯克却在财报会议上给出了非常糟糕的预期。他说**Cybertruck**需要12到18个月的时间才能给公司提供正的现金流，因为**Cybertruck**所用的技术让它的量产十分困难。这就意味着未来一段时间，**Cybertruck**会持续拖累公司的运营利润。

可以看到，公司在运营成本端上的问题主要都出在了对未来的布局上。这种布局很难说是一件坏事，长期来看，它们对于公司肯定是利大于弊的。但不能忽视的是，在造车业务已经面临巨大利润压力的基础上，再去投资未来，而这些未来又是短期内很难看到效果的，那么短期内特斯拉的业绩恐怕就会越来越糟。

这其中最直接的影响就是特斯拉的现金流。下面这两张图分别为特斯拉运营现金流减去资本性支出的表现，以及运营现金流减去投资现金流后的表现。可以看到，过去两年优异的运营表现确实给了特斯拉自信去布局未来。这两项数据都是从22年第二季度开始就出现了显著的下降。但开弓没有回头箭，很快这样的大幅投入就赶上了现在特斯拉所遭遇的困境。可是这投入还得要继续，可想而知，未来一段时间特斯拉的现金流还会遭遇巨大的压力。

综合以上这些分析，我们大致可以描绘出这么一个场景：在未来至少一年内，宏观环境会持续给特斯拉造成压力，特斯拉还会继续降价，它的毛利率还会持续降低。而对于未来的这些投资也将会继续，它的运营成本还将会不断增加。同时在这段时间内，我们很难找到真正的亮点。**Cybertruck**的投产，短期内带来的更多是负面效果。而平价版的**Model 2**虽然能够提升销量并提高利润，但至少要等到2025年才能真正出现。除此之外，**Dojo**、**FSD**、**Robotaxi**等长期业务更是难以在短期内看到效果。

这就意味着特斯拉正在经历一个青黄不接的阶段。你可能觉得特斯拉这次财报表现得已经很烂了，但别急，未来的财报可能会更烂。在未来一年内，特斯拉现在所面临的这些问题恐怕都很难有所改善。所以我们说，未来一段时间很可能是特斯拉股东最艰难的一段时刻。

说到这，你可能会觉得上面的这些分析都比较短视，我们只分析了它短期的一些财务数据。是的，我其实是刻意用这种所谓短视的方法来分析特斯拉的。因为我发现特斯拉的投资者很容易走两个极端：要不就是只关注长期愿景，短期风险都一概不谈；要不就是成天追逐消息面，把真正的数据抛在脑后。所以我想先把数据能够告诉我们的事实客观地展现给各位。而接下来，我想结合这些数据来谈一谈我对于特斯拉投资的一些个人看法，可能会比较主观，大家可以做一个参考。

从短期来看，特斯拉现在所做的所有事情都在让它陷入更大的困境。但从长期来看，所有这些当前的困境最终都会得到回报，而且会加倍地补偿给公司。如果我抽离出来看，无论是降价促销所带来的压力，还是投资未来所带来的这些负面效果，真正的原因都在于宏观环境的压力。如果没有宏观环境的压力，如果我们现在是在一个经济蓬勃发展的阶段，那么产能的提升也许带来的就是销量和利润的双重增长，而投资未来也会变得更加顺理成章，不仅不会对特斯拉造成太多的业绩压力，反而会促进它的价值体现。所以说，特斯拉的困境核心就源于宏观环境。

可宏观环境的压力毕竟是短暂的，它不会一直存在。经济有下行，就一定有上行。对于长期投资者而言，经济的短暂下行不该影响到公司真正的价值。我们抛开宏观环境不谈，特斯拉的降价促销，长期来看，确实能够给它带来更多的用户，也为它未来的核心服务**FSD**打下了更为坚实的基础。而**Cybertruck**虽然在短期内更多的是负面影响，但这是因为马斯克在用一种极度创新的方式来生产汽车。他希望通过更简单、更自动化的方式来生产，而这种创新虽然在短期内很难实现，但一旦成功，长期的生产效率提升将会是颠覆性的。至于特斯拉在**Dojo**、**FSD**以及机器人上的这些投入，毫无疑问，也将会让它离自己的价值上限更近一步。

可能有人会觉得，特斯拉在发展的黄金阶段遇到了经济下行，这点实属不幸。但我恰恰不这么认为。往往最伟大的公司都是诞生在经济最困难的时刻。顺流成长起来的公司往往经受不住考验，而如果能在最艰难的环境下还能够生存，甚至还能够坚持做对的事情，并且最终得到了验证，那才是真正的价值。我相信，特斯拉就是这样一家真正有价值的公司。它现在所经受的考验，我认为都能够让它在长期站得更高也更稳。

其实长期来看，特斯拉真正的价值并非是它的造车业务，而在于它**FSD**自动驾驶所提供的服务，**Dojo**超级计算机所提供的算力，以及**Robotaxi**所提供的全新商业模式。很显然，现在特斯拉的这些布局离这些愿景又更近了一步。而它现在所经受的这些考验，也让它的愿景实现变得更加真实。

那既然如此，现在特斯拉的投资者是否就能高枕无忧了呢？我并不这么认为。相反，我认为未来一段时间，特斯拉的股东将经历最为艰难的时刻。为什么这么说呢？因为投资者总是极为短视的。这是客观存在的现象，不管你喜欢与否。我从来没有见过一家公司是仅仅通过长期愿景就能让它的股价持续增长的。长期愿景能够给公司带来增长，但它必须要由短期的数据持续支持才行。因为华尔街的这帮分析师，他们就只看重这些。甭管你的愿景有多好，要是短期数据不行，一样会给你下调预期，而股价也一样会受到严重冲击。

以去年的英伟达为例。早在前年2021年的时候，我就曾经多次给各位分析过，英伟达真正的价值其实在于AI。而游戏也好，挖矿也罢，不过都是短期的噪音，未来在英伟达估值中的比重会越来越低。这也不是我个人的独特洞见，而是多数分析师都心知肚明的事情。但结果怎样呢？2022年，随着宏观的压力以及芯片周期下行这双重打击，英伟达的股价一度从高点330美元下跌到了110美元。原因正是因为游戏需求和挖矿需求的大幅下降。

现在听起来似乎很搞笑，明明大家已经知道了这部分业务价值不大，但当公司的业绩真正因此而受到影响的时候，股价还是遭遇了巨大的打击。我当时也曾多次做视频提醒各位英伟达真正的价值所在，但在股价低谷时，没什么人能听得进去。到现在你再看，AI带起来英伟达的需求之后，数据也提升了，所有的愿景也都回来了。这时，实际上英伟达的游戏业务和挖矿业务仍然没有恢复，但现在大家又开始说这部分不重要了。股价便在数据的提升和长期愿景的双重支撑下持续上涨。这就是华尔街的短视症。不管你认同与否，这就是我们投资者必须要面对的事情。

在我看来，未来一段时间的特斯拉也会如此。尽管投资者们都知道造车业务的短暂下滑不会影响到公司的长期价值，尽管所有的这些困境都是为了长期价值更好的体现，但我认为特斯拉也逃不开华尔街短视症的干扰。一旦造车业务持续面临压力，而我们又看不到**Dojo**、**FSD**这些布局的短期效果时，特斯拉的股价仍然会在短期面临巨大的压力。届时你再谈愿景，也不会有人买账了。

那反过来想，这样的下跌又何尝不是投资者最好的机会呢？正是因为华尔街短视症的存在，才给了这些真正有价值的公司一些不切实际的打击。如果你也相信宏观环境的压力不过是短期的冲击，不影响公司长期的价值；如果你也相信短期所面临的所有这些困境能够帮助特斯拉长期获得更大的成功，那么未来我们可能经历的股价下滑便会是难得的投资机会了。这就是为什么我说，未来这段时间将会是特斯拉股东最艰难的时刻，却是新股东最好的时刻的原因。

到这里，关于特斯拉的所有分析就聊完了。我想现在有一个问题变得异常关键：我们要如何在股价低谷中依旧坚信公司的价值呢？很显然，盲目的坚信会给我们带来巨大的损失，而股价大跌本身所带来的冲击又很可能会动摇本应该坚持的信仰。像本期这样的提前分析自然能带来一定的帮助，但更为重要的，我认为还是对于公司全面且深度的了解。