# 投资ARK前，你必须知道的事！9成散户都因为不了解这点，亏了钱【2021.02.21】ARK方舟基金

## 元信息

- **序号**: 09
- **课程**: 常看常新系列
- **处理时间**: 2026-06-14 14:36:13
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

关于 ARK 这家公司，无论你是认可还是不认可它的投资理念，有一点是毋庸置疑的，那就是它过去一年超高的收益率。作为一家主动管理的基金公司，年化收益率达到 160%，让人叹为观止。很多投资者将 ARK 基金创始人**凯瑟琳·伍德 (Catherine Wood)** 誉为“女股神”，认为她是“散户之光”。由于她独到的选股眼光以及及时公布持仓的操作，“木头姐”成为了很多投资者心中暴涨股的风向标。

但也正是由于 ARK 超高的话题性，市场上目前喧嚣的声音实在太多。本期视频打算沉淀下来，为大家分析一下 ARK 基金深层的投资逻辑，以及这个投资理念长期的发展和局限。视频最后我也会给出我对于 ARK 基金的投资建议。

这里，我也不跟大家绕弯子，直接在开头就摆出我的观点。在我看来，ARK 基金成功的秘诀就是它独到的投资理念，而这个投资理念经过我的研究后发现，其实就是被很多投资者称为“过时理念”的**价值投资**。木头姐的投资理念可以说和巴菲特如出一辙，甚至在某些方面还有过之而无不及。然而，木头姐有巴菲特的思路，却没有巴菲特的条件。她的初衷是好的，但是结果可能很难像巴菲特一样成功。

相信说到这，肯定有很多看官不能理解，我甚至能够想象到一些人的嗤之以鼻。这样一只人人追捧、持续暴涨的基金，如何能和价值投资扯上关系呢？别急，待我为各位看官抽丝剥茧，揭示 ARK 基金真正的投资逻辑。我保证，听完我的分析，不管你是否持有 ARK 基金，都会对它有一个新的认识。

要想了解为什么说木头姐的投资思路和巴菲特如出一辙，我们得先复习一下什么是价值投资，价值投资有哪些原则。第一，你需要用合理的价格买入有价值的好公司。第二，这个公司的估值较低或者不受市场欢迎。第三，投资的时间要长，陪伴公司一起成长。在接下来的分析中，我会一点一点拆解，ARK 是如何在这些原则上深耕并且发展的。

首先我们要知道，ARK 基金是有一套成熟且完整的投资体系的。ARK 是一家专注于**颠覆性创新 (Disruptive Innovation)** 技术的公司。颠覆性创新是大幅度的创新，并且能够大幅度改善人类生活的科技，比如人工智能、自动驾驶、数字支付、**金融科技 (FinTech)**、生物科技等等。这些公司听起来似乎和我们传统意义上理解的价值投资的目标沾不上边，但你换个角度来理解，巴菲特不投资科技股，是因为他说自己看不懂，所以无法判断价值。但价值投资的原则中，有说必须要投资容易懂的公司吗？似乎并没有。而木头姐投资这些颠覆性的创新，却是因为她真的能看懂。他们也通过长期的研究和实践，建立起了一套对于颠覆性创新行业的投资体系。

比如，他们会非常关注这些创新公司的成本控制。用 ARK 自己的话说，他们认为真正具有颠覆性科技的公司，在占领市场的关键阶段时，必须有能力大幅缩减自己的成本，从而进一步推动产品的市场化，并且跨过地理限制，引导到更长远的创新，来刺激公司长时间几何式的增长。因此，ARK 在投资这些公司时，也要求它有能力通过压缩成本的方式来占领更多的市场份额。

另外，ARK 在买入一家公司时，时机的选择也做得非常出色。这个时机并不是**择时交易 (time the market)**，而是 ARK 有一套成熟的判断公司脱离危险，并且具备快速增长前提的体系。从图中的第一阶段我们就可以看到，颠覆性创新在发展早期的很长一段时间都是非常危险的。即便它的科技已经成熟，但在实现市场化之前，都有很大的破产风险。而到了第二阶段的时候，人们开始慢慢地接受这个新奇事物，市场份额快速增加，这个时候我们通常能够看到股价的快速增长，并且在第三和第四阶段的成熟期，进一步地发展壮大。而 ARK 就是在等待公司摆脱生死存亡的第一阶段，并且马上进入高速发展的第二阶段时买入。这样就使得投资回报非常可观的同时，降低了很多不必要去承受的风险。

以上两点都是 ARK 根据自己长期深耕颠覆性创新领域所开发出的一套判断“公司是否是有价值的好公司”的方法。而它们的价值，一方面体现在未来的成长空间，另一方面也是更多人忽略的一点，是体现在它们对于自己“摆脱危险”的证明。这点对于颠覆性创新公司来说是更重要的，也是更难判断的。所以你看，木头姐的投资思路不像很多人想象的那样是去追求暴涨。谁都知道颠覆性科技未来的增长空间大，她的过人之处在于，她可以判断并且控制风险，而这就是价值投资的真谛。就像巴菲特所说，投资第一重要的是不要亏钱，而第二重要的是永远不要忘记第一点。

木头姐投资体系的另一大特点是，她投资的公司普遍市值都不高，多数也都还没有完全实现盈利，而对于这类公司的估值一直以来都是华尔街传统机构的弱项。同行的分析师们大部分对于行业中的新科技理解都并不深，然而还非得用传统的估值模型来给这些公司定价，或者直接为了避免错误而选择忽略掉这些公司。所以我们看到，早期的亚马逊、特斯拉这些长期亏损的公司，长久以来都不入机构投资者的法眼，使得这些非常有潜力的好公司被市场低估。

另外，近些年被动型指数基金大火，这使得太多的基金被迫地去买入这些指数内的成分股，这些公司的估值大都被推高。而所谓的颠覆性创新的好公司，由于很多还处于发展初期，往往还没有能力进入**标普500指数 (S&P 500)** 这些指数中，使得它们的估值相对较低。木头姐正是凭借着这个市场上两个容易被忽略掉的漏洞，不断地找到物美价廉的潜力股，而这投资背后的逻辑，丝毫不差地就是价值投资中“寻找市场上被低估的或者不受欢迎的好公司”的原则。

第三点，相信大家也猜到了，那就是 ARK 投资的目标期限极长。你可能看到过去一年 160% 的收益率，会误以为 ARK 的基金的投资目标是寻求短期的暴涨股，实际情况并非如此。木头姐认为，对于颠覆性创新的企业，要给它们足够长的时间去达成投资的期待值，而这个时间至少是一个市场周期，一般是七年。一般的基金经理无法等待这么长的时间，因为他们有业绩的压力，可能是一个季度，也可能是一年。但是 ARK 的基金经理和老板都是木头姐她自己，因此，她可以不受这些业绩的影响，来做自己最看好的投资决定。这点与巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司非常相似，也是木头姐 60 多岁的高龄还要出来开创 ARK 这家公司的原因之一。

最后也是我认为木头姐和巴菲特最大的共同之处，就是她的性格。只要她认为是正确的，不管别人怎么说，她都能够坚定自己的看法。最好的例子就是对特斯拉的投资。我们先不管她对特斯拉的这笔投资是真的眼光独到还是运气使然，但在特斯拉最困难、最被华尔街看空的时候，在她被一众 CNBC 的专家和网民冷嘲热讽的时候，她依旧坚信特斯拉的价值能翻十倍，甚至在马斯克想要以 420 美元一股私有化特斯拉的时候去说服他。这背后是极为强大的心理素质，更重要的是她具有不受外界影响、坚持独立思考的能力。这其实也是巴菲特、查理·芒格、彼得·林奇这些传奇投资大师的共同特点。

可以说，木头姐就是继承了巴菲特价值投资的衣钵，并且在颠覆性创新如此艰难的一个赛道上，将其发扬光大。单从她的投资智慧上来讲，不得不让人佩服。

然而，木秀于林，风必摧之。木头姐的优秀和前沿的投资理念，也给 ARK 公司带来了诸多隐患。其中最大的一个问题，在我看来，就是木头姐的投资思路和那些投资木头姐的人的投资思路之间巨大的分歧。这话听起来可能有点绕，但我慢慢地给你们解释。

从上文的分析中我们可以看出，木头姐的投资思路是在颠覆性创新的行业中寻找长期有价值的好公司。她的多数投资往往都是需要很多年的发展才能真正显现价值的。然而投资 ARK 基金的投资者们可没有这种耐心，他们更多的则是被过去一年超高的收益率所吸引，加入到投资 ARK 的行列中来。他们当中很多人的目的就是为了寻找短期的暴涨机会。这一长一短，给 ARK 未来埋下了巨大的隐患。

为什么这么说呢？上文提到，ARK 基金投资的多是一些中小型的创新企业，市值在二十亿到一千亿美元之间的股票，占了它整体持仓的八成。这样的公司有一个特点，那就是高**贝塔系数 (beta)**。也就是大盘涨的时候，它们涨得更多；大盘跌的时候，它们跌得也更快。加之 ARK 的光环效应，现在只要是 ARK 买入的公司，就会吸引众多散户跟风购买。而这些小盘股很容易被突然的关注度提升所推高股价，这更增加了这些公司的贝塔系数。

现在市场好，ARK 买的公司涨得也快，但如果市场不好，那些推高它股价的因素就会反过来，致使它的股价跌得更深。这点我们从过去一周大盘回调时，ARK 的表现中就能看出一些端倪。上周大盘下跌了 1.5%，而 ARKK 下跌了 2.7%。结果就是，一旦市场出现一定程度的回调，问题就出现了。ARK 的投资预期是七年甚至更久，只要它有足够的资金，理论上任何形式的回调，对于这样的长期投资者来说都是不会影响到他的投资的。

然而，投资 ARK 的散户可就不同了。由于他们入场 ARK，多数是抱着短期追寻高收益的心态。股市一旦回调，ARK 的股价表现必定更加糟糕。散户很容易被短期大幅的亏损所吓退，出现踩踏，争相卖出 ARK 的基金。而这样的踩踏又会导致 ARK 基金的股价跌得更狠。股价跌其实不是问题，问题是 ARK 管理的资产会因为投资者的争相卖出而迅速缩水，这一点则是致命的。

ARK 近一年由于热度猛增，管理资产的规模在过去一年中翻了十多倍，从 2019 年年底的 18.6 亿美元增长到现在的 280 亿美元。管理资产的迅速成长，也使得 ARK 不得不快速寻找新的颠覆性创新机会，或者大幅提高已持有持仓的比例。数据表明，ARK 持有的所有公司中，ARK 持股占比超过 5% 的情况约有 40%，有 5% 的公司 ARK 持股的比例超过了 15%。当 ARK 的管理资产因为踩踏而缩水时，就不得不卖出这些公司的股票。而又由于 ARK 的持股比例过大，他们对于这些中小盘公司股价的影响是毁灭性的。股价的巨幅下跌又会导致更多的散户赎回 ARK 的基金，然后这又会迫使 ARK 卖出更多的持仓。

如此一来，那些本可以慢慢成长的好公司，也就会因此而一蹶不振。木头姐本可以成功的长期投资，也可能会因为这样的连锁反应导致中途搁浅。这就是作为一只**交易所交易基金 (ETF)** 最大的局限：你的投资目标不完全受你自己掌控，而不得不被市场情绪所左右。在这点上，巴菲特做的就很聪明了。他不是直接卖基金，而是通过出售自己公司伯克希尔·哈撒韦的股票来募集资金进行投资。这样，即便自己公司股价暴跌，也不会影响到他管理的资产。他也可以更加自由地根据自己的投资理念管理公司的资产，而这点是木头姐做不到的。

而且，木头姐不仅自己没做到，还走了一步昏招。我们知道，ARK 基金的一大特点就是他们会实时公布自己的持仓和研究成果。这点的初衷是好的，目的是为了让所有投资者都能获得更多的投资信息，使得市场更加高效。然而结果却是更加助长了市场情绪，以及市场情绪对自己基金的影响。现在散户不仅是能通过超买超卖 ARK 基金影响到木头姐，他们甚至可以去**投机 (speculate)** 木头姐看好的个股，以蜂拥而入的方式影响股价。我们已经看到，市场上很多本来优质的好公司的股价，因为 ARK 的交易记录出现了不正常的大幅波动，比如 SHOP 和 PLTR。这个趋势未来肯定还会更加明显。要想让市场更加**有效 (efficient)**，光靠更多、更透明的信息是没有用的，还需要投资者有最基本的管理收益和控制风险的能力。而很明显，目前受益于木头姐公布持仓的很多投资者并没有这个能力。

可以看到，木头姐的投资理念是非常优秀的，也是被历史证实过的成功的投资理念。她不过是把价值投资的精髓应用到了颠覆性创新这个赛道上。但是与巴菲特相比，木头姐由于中小盘股票的投资、ETF 基金的局限以及实时公布持仓的操作，导致她受到太多市场情绪的制约，无法按照最初的投资思路来发展。长期来看，如果木头姐不能在上述问题上做出改变，我认为 ARK 基金很难有过人的表现，木头姐也很难成为像巴菲特一样成功的投资大师。

最后，我想给各位看官一些投资 ARK 基金的建议。第一，如果你相信 ARK，就去投资 ARK 基金，千万不要去扒他们的交易记录来“抄作业”。木头姐之所以在一只基金中买入 50 多只股票，原因不仅仅是她看好，更重要的是为了分散化风险。颠覆性创新公司本就是高风险高回报，对于木头姐来说，一只成了（比如特斯拉），就能够覆盖很多只的失败。但你“抄作业”的散户没有这个分散的能力。她买什么你就跟着买，最终吃亏的肯定是你。

第二，我虽然上文讲了许多 ARK 的担忧，但我个人是认可 ARK 基金的投资理念的。它的危机来自于长期发展上的限制，最大的担忧就是市场由牛转熊时，ARK 会受市场情绪巨大的影响。但短期内，我对于美股整体市场还是很有信心的，上文提到的踩踏不会很快发生。现在持有 ARK 的看官，当然可以继续持有。没来得及买入的看官，我也想提醒大家，美股未来资产配置转移是大概率事件。过去一年涨势惊人的这些创新公司的涨幅，大概率会放缓。投资 ARK 没有问题，但你期待像过去一年那样翻倍的上涨是不太可能了。