# 【能力升级】股票被套牢？3步骤，教你应对！

## 元信息

- **序号**: 16
- **课程**: 常看常新系列
- **处理时间**: 2026-06-14 16:26:32
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

最近一段时间，市场的风向似乎发生了一些改变，病毒、通胀、美联储政策风险接连冲击着股市。别看标普 500 指数距离高点仅下跌了不到 5%，但市场上已经有接近 500 支股票距离高点下跌了 25%，而这其中有很多都是散户非常喜欢的一些成长股。覆巢之下安有完卵，最近各位看官的账户表现可能都不太好，套牢的情况应该并不少见。

一直以来，我总会收到这样的留言，说他某某股票跌了 50%，被深度套牢，有什么办法可以解套。首先，我必须给带着这种心理的看官说声抱歉。这世界上压根就没有什么花式操作能够让你不亏钱，也没有什么武功秘籍能够帮助你彻底解套。想要给股票解套，有且仅有一种办法，就是等它的股价自己涨回来。我做这期视频的目的也不是想要讲该如何解套，而是想要分享一些我自己在股票下跌过程中的投资理念和心得，以及一些我自己比较喜欢用的、在下跌时减小亏损的操作。这些不一定适用于所有人，仅是给大家做一个参考。

股票下跌或者说被套牢，是一件很正常的事情，出现了下跌也不是世界末日。重要的是，我们要有一套正确的投资理念和操作方法，这样在股票下跌时才不至于手足无措，至少我们知道该怎么做。我将股票被套牢时的操作分成三个步骤，我们一个一个地讲。

第一步，决定是留还是卖。很多投资者在手里的股票下跌时，都不舍得卖出股票，总想找出一些操作来解决亏损的问题。实际上，在股票下跌时，你最先应该考虑的应该是，要不要卖了股票减小亏损。我也清楚，卖股票并不是一件容易的事，尤其是卖已经亏损了的股票。我们总会想，万一卖了，股价反弹怎么办？卖了不就相当于认输了吗？我已经亏了这么多了，也不怕再亏了。这些想法都是人之常情，但这却是一个阻碍我们赚钱的最大敌人。在行为金融学中，我们把这种阻碍我们投资的心理称为损失规避偏差 (Loss Aversion)。

损失规避 (Loss Aversion) 指的是，当我们面临同样的收益和亏损时，面对亏损所承受的痛苦感，往往比赚钱时所获得的喜悦感要强。作为投资者的表现就是，赚钱的股票拿不住，而亏钱的股票又不舍得卖。最后发现，好股票没留下几只，留下来的满手都是亏损严重的烂股票。这种行为金融学的偏差是在投资中最常见，也是影响最恶劣的一类情感偏差。我们投资者必须有意识地对抗这种思维。解决损失规避情感偏差的方法，刚好也是判断股票是留还是卖的方法，那就是你必须有一套自己的卖出原则。根据原则来执行留还是卖的操作，你就不那么容易受自己情感的影响，做出错误的决定了。即便你真做出了错误的决定，这个错误也能够更好地帮助你完善自己的原则，让你下一次操作中少出问题。但根据情感来买卖股票，你就只剩下瞎胡闹了，下一次也有可能犯下同样的错误。

关于在下跌中卖股票的原则，我在之前的一期主频道视频《为什么你股票总卖飞》中，详细介绍了一套我的卖出方法。在那期视频中，我介绍了什么样的情况下我会选择卖股票，不同股票的不同卖出时机，以及一些卖股票的方法和技巧。每一点我都配上了我自己真实的交易案例。

当我们做完第一步，判断股票是留还是卖了之后，如果选择卖出，那就不存在套牢的问题了。如果依然选择留下，那么我们就会进入第二步思考：要不要加仓。股票下跌对于一些人来说是痛苦，但对于另一些人来说可能意味着机会。但我发现，很多投资者会非常盲目地越跌越加仓。有些人加仓的原因是为了摊低成本，还有些人加仓，单纯就是为了博第二天的反弹。这种想法在我看来是非常不可取的。最终结果要是亏钱了还好办，怕的就是你这么一通操作，最终还赚钱了。尤其是在过去一年的市场中，逢低买入 (Buy the Dip) 策略很容易奏效，很多人会误以为下跌时无脑买入就可以了。然而这么做，最终的结果往往会造成无法挽回的巨额损失。

实际上，越跌越加仓确实不失为一种好的投资策略，只不过是很多投资者使用的方法不对。下跌时加仓，最该考虑的不是成本，也不是股价会不会反弹，而是风险是否可以承受。很多投资者只会从股价一个维度来思考问题，而经常忽略了风险的存在。举个例子，不少看官可能了解，这周五，DocuSign 这只股票单日跌幅就达到了 42%。面对这样的跌幅，你们认为持有 DocuSign 的人应不应该加仓呢？如果单从股价的角度来看，股价打了六折，买来至少能摊平 20% 的成本。而且股价跌了这么多，反弹的几率是不是就增加了呢？带着这种想法的人就很可能会选择加仓 DocuSgin。但如果是我的话，我会更关注这只股票的风险我是否能够承受。一只股票一天能跌 42%，就意味着它的风险显著增加了。而这个风险就体现在了波动率上。我现在买入，它明天确实可能反弹 10%，但也很有可能再跌 15%，我能不能承受？我个人是不愿承受这样的波动的。那么，如果我当时持有 DocuSign 这只股票，我不仅不会加仓，还会选择卖出。

相反，像亚马逊 (Amazon) 这样的股票，在最近的这波大跌中，股价也下跌了近 10%。你说它的风险增加了吗？肯定也增加了，因为现在整体市场的风险都增加了。但是，亚马逊所面临的风险，在我看来是我所能够承受的。它继续下跌 10%，我也能够接受。而且它的上涨潜力在我看来是很强的。那这种情况下，我就会选择加仓。事实上，周五我也确实加仓了亚马逊的股票。所以你看，当你把风险考虑进投资维度后，做投资决定就变得没有那么困难了。

做完了第二步思考要不要加仓后，第三步就是需要寻找一些可能的手段，在下跌的过程中减小亏损。想要在下跌的过程中不亏钱是不可能的，能够减小一部分亏损就已经很不错了。而减小正股亏损最好的办法就是用期权。在期权中，非常适合在下跌时使用，又比较适合期权新手的一个策略，是通过卖出看涨期权和正股组成备兑看涨期权 (Covered Call) 策略来弥补下跌的损失。

备兑看涨期权 (Covered Call) 策略有两部分组成：一部分是持有 100 股的正股，另一部分是卖出一个正股的看涨期权 (Call Option)。持有 100 股正股是前提，如果没有 100 股正股，则不建议做这个操作，尤其是对于期权新手来说。另外，卖出看涨期权在这个情景下也并非是看跌股票，它本质上是牺牲了股票一部分的上涨潜力，来换取当下就能获取的期权金。只要期权在到期前，股价没有涨超行权价，我就能够赚上这笔期权金，在套牢的过程中弥补一些损失。

这里给大家举一个我最近做的 Square 的 Covered Call 案例。先给不了解 Square 股价表现的看官说一下背景。在最近这波下跌之前，Square 的股价就已经从高点 290 美元下跌到了 210 美元附近。我当时决定留下 Square 这只股票，后来在股价跌到 210 美元时，我又决定加仓 Square 的股票。不料，情况远比我想象的要糟糕，接下来的这周，市场接连遭遇了变种病毒和美联储货币政策转向的风险，Square 的股价继续下跌。当时我的判断是，美联储的货币政策转向对于市场来说是一大结构性的风险，并不会像之前的几次风险那样很快被市场消化。所以我认为市场情绪在短期内很难有所平复，甚至有继续下跌的风险，Square 的股价自然也不能幸免。虽然股价出现了大幅下跌，我也不认为 Square 的股价能够很快回归，但我投资 Square 的逻辑并没有改变，我也不打算卖出 Square 的股票。而这时正是做 Covered Call 的好时机。

于是，我在 Square 股价 190 美元时，卖出了一张行权价 210 美元、50 天后到期的看涨期权 (Call)，获得了 600 美元的期权金。我选择 210 美元的行权价，一方面是因为我认为股价在短期内回不到 210 美元的价位；另一方面也是因为我当初加仓的买入价就是 210 美元。这样操作的逻辑是，如果股价在未来 50 天内出现了下跌、横盘甚至是小幅上涨，只要没有涨超 210 美元，我至少能够获得这 600 美元的期权金来弥补一部分的下跌损失。但如果我判断错误，股价真的涨超了 210 美元，那最糟糕的情况也不过是让看涨期权自动行权，我以 210 美元的价格再卖出 Square 的股票。这就相当于是按照我当初买股票的成本价再卖出，也算是成功解套了。里外里我还能多赚一笔 600 美元的期权金，也算不错了。当然，如果股价上涨，我也可以选择提前平仓这个看涨期权。股价都涨了，也就没必要用期权金来弥补损失了。

所以你看，如果股价对我不利，我卖出看涨期权所获得的期权金就能为我带来一部分的下跌弥补。如果股价对我有利，那我也挺开心，正股能够解套，期权不赚钱或者小亏其实也无所谓。做 Covered Call 策略几乎不会增加任何的风险，策略本身也不会让你亏钱，你最多就是牺牲一部分的上涨潜力，少赚一点罢了。所以说，它是非常适合新手上手机权的一种策略。不过这个策略最怕的就是大涨大跌。如果股价大涨，瞬间涨超了行权价，那期权亏损的速度也是相当快的。虽然总体来看不会让你亏钱，但少赚了太多也是一件难受的事。而如果股价大跌，期权金能够提供的弥补也就杯水车薪了，效果并不是最优的。对于期权新手来说，我们并不需要追求弥补最多的损失，也不需要赚最优的钱。我们只需要知道 Covered Call 策略不会在持有正股之上增加更多的风险，也不会让你亏钱就可以了。在这个基础之上，我们就完全可以安心地做一些 Covered Call 策略。少赚一点期权金也没关系，能弥补多少是多少，聊胜于无。

但话又说回来，Covered Call 也仅仅只能弥补一部分的损失，真正想要解套，还是必须等待股价自己涨回来。再花里胡哨的期权操作也没办法保证你不亏钱，也不能帮助你彻底解套。如果有，也仅仅是理论上的期权策略。在不知道股价结果的情况下，那些操作都不能算作是好的投资操作。

以上这些就是我自己投资中摸索出来的一套被套牢时的处理方法。很多内容比较主观，我自己用得挺舒服，但也不一定适用于所有人。