# 为何说FTX破产仅仅是个开始？币圈更大危机已悄然降临！是否会牵连股市，成为今年最大黑天鹅？

## 元信息

- **序号**: 40
- **课程**: 常看常新系列
- **处理时间**: 2026-06-14 17:28:26
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

今年年初时，我曾预言 2022 年最可能发生的两只黑天鹅 (Black Swan)：一个是中国疫情封城导致的经济放缓，另一个是币圈的崩盘。结果一语成谶，两件事全都应验了。尤其是币圈的崩盘是一浪高过一浪，在最近两周，随着全球第三大数字货币交易所 FTX 的破产来到了最高潮。

对于 FTX 的破产，多数人只知其一而不知其二。它的破产其实并非偶然，而是一场蓄谋已久的悲剧。而这场悲剧现在还没有结束，更大的灾难正在酝酿当中。有人说这回是币圈的雷曼时刻 (Lehman Moment)，也有人说它即将成为今年股市最大的黑天鹅。难不成币圈的大结局就要到了？它是否会牵连股市，成为压死骆驼的最后一片稻草呢？本期视频就跟各位看官好好聊一聊当前币圈的乱象以及它的影响。

两周前，就在数字货币的新闻网站 CoinDesk 上，有一篇不起眼的文章渐渐开始了发酵。其实倒也不是什么大事，文章指出，一个名叫 Alameda Research 的数字货币对冲基金 (Hedge Fund) 存在着债务风险。常在币圈混的人对于这种风险已经见怪不怪了，毕竟在今年这种泥沙俱下的环境下，有债务风险的币圈公司实在也不在少数。不过，这篇文章所牵扯出的后续是当初没有任何人能够想到的。

Alameda 的风险的确有些特殊。这家对冲基金总共有 146 亿资产以及 80 亿的债务。不过，这 146 亿的资产里，有 60 亿的来源比较特殊，它来自于创始人 Sam Bankman-Fried (SBF) 的另一家公司。SBF 的另一家公司，就是大名鼎鼎的币圈第三大交易所 FTX。而这 60 亿的资金就包括 FTX 发行的代币 (Token) FTT 以及一些来路不明的 FTX 的资产抵押。如果我们刨去这 60 亿的资产后，Alameda 的还债能力令人怀疑。

文章发表后，一些借钱给 Alameda 的机构首先坐不住了，纷纷开始找 Alameda 要钱。而创始人 SBF 要想真的还钱，他就得卖币。可这币一卖，影响的可就不光是 Alameda 了，FTX 这边也得受影响。果不其然，FTX 发行的代币 FTT 的投资者开始害怕，他们担心 FTT 的币价将保不住，所以开始纷纷提前抛售 FTT 跑路，而这其中就包括数字货币最大交易所币安 (Binance) 的老板赵长鹏 (Changpeng Zhao)。果然，FTT 确实扛不住了，币价三天的时间就暴跌了 90%。

本来看家能力就存疑的 Alameda，这下最重要的资产 FTT 接近归零，还钱的希望就更加渺茫了。于是很快公司就资不抵债，宣告破产了。

然而事情并没有就此而结束。在 Alameda 宣告破产后不久，又有媒体爆出，创始人 SBF 挪用了 FTX 的用户资金来资助 Alameda 进行还钱。原来，债主催 Alameda 还债还不是最近才发生的事情，而是已经催了好几个月了。在这几个月内，不断有各种币种消失，各种币圈公司纷纷宣布倒闭，债主们的日子也都不好过，他们就可着 Alameda 这种还活着的羊就玩命薅。

可谁知道 Alameda 也根本不经薅，它的资产本来就有问题，债主这一顿催债，SBF 又拿不出先进，那可怎么办呢？于是，他想出了一步昏招：挪用 FTX 的客户存款来给 Alameda 救急。他想着也许这波扛过去了，就能神不知鬼不觉地再把这个窟窿给补上。结果没想到，Alameda 不仅没有扛过去，币圈的寒冬还愈演愈烈，这更加剧了 Alameda 的债务危机。这就意味着 FTX 的客户存款全部打了水漂了。

这下得知真相的 FTX 用户可是彻底慌了，他们知道现在不取钱可能就再也取不出来了，于是就发生了金融市场中最经典的一幕：挤兑 (Bank Run)。很快，FTX 就宣布禁止用户取钱，次日早晨，公司在推特上宣布破产，创始人 SBF 也宣布辞职。至此，币圈的第三大交易所终局已定，无力回天。

你以为这就已经结束了吗？并没有。FTX 掀起的巨浪仍在翻腾。现在很多和 FTX 相关的公司纷纷面临着被清算的命运。不仅如此，投资者也不禁怀疑，难道 SBF 是唯一一个在币圈里敢这么乱搞的人吗？会不会还有什么别人也在玩火呢？这不，另一大数字货币交易所 crypto.com 最近也陷入了麻烦。有人就发现，它在 10 月份把自己 80% 的以太币 (Ether) 都转移给了另一个叫做 Gate.io 的交易所，这不免让投资者担心是否 FTX 的闹剧也会在 crypto.com 上再次上演。一波未平，一波又起，数字货币借贷公司 Genesis 近期也陷入了巨大的麻烦。而另一边，传言券商 (Brokerage) BlockFi 更是直接准备要走破产程序了。

现在这么大一颗雷爆了，而且爆得这么彻底，你可能会想，币圈从业者们这下应该能长点心了吧？这会不会是币圈触底的信号呢？咱先别急着下结论，因为这并不是币圈第一次发生这种规模的暴雷了。就在几个月前，另一期触目惊心的暴雷事件也曾引发过一场币圈的巨震。

就在今年 7 月，数字货币领域最大规模的对冲基金，坐拥 100 亿美元资产的行业巨鳄——三箭资本 (Three Arrows Capital) 宣布破产了。破产的直接原因也是因为币价的下跌导致公司资不抵债，最终破产。不过，这个故事更加精彩，里面充斥着各种币圈大佬们的博弈和算计。

和如今 FTX 的破产一样，当初三箭资本的破产也引发了币圈一系列公司的财务危机。据破产法庭文件的披露，三箭资本总共欠了 24 家公司上百亿的债务，而随着三箭资本的破产，这些债务也全都打了水漂。承受了巨额损失的债主们欲哭无泪，Voyager、Celsius 等大型借贷公司纷纷宣布破产，券商 BlockFi 也因此陷入了巨大的财务危机。剩下大大小小的受影响的公司和个人不计其数，破产潮席卷了整个币圈。

在所有这些破产公司中，最令人唏嘘的是这家叫做 Voyager 的借贷公司。我翻看了一下他们的财务记录，真是让我大跌眼镜。可以看到，在 Voyager 所有借出去的这 11 亿美元当中，光三箭资本一家就占了 6.5 亿美元，占比 58%。这种借贷比例在正经金融行业里简直是难以想象的，因为它暴露太多风险在一家公司上了。一旦这一家公司出了问题，58% 的钱都收不回，那借贷公司的破产也就成为必然了。更好笑的是，占比 33% 的 Voyager 的第二大借款人，正是最近破产的 Alameda。看来给这家公司做风控 (Risk Control) 的人得进行业的黑名单了。

当初我在分析三箭资本破产的时候曾经预言，三箭资本不会是最后一个暴雷的币圈公司，之后肯定还会有。很不幸，这句话这么快就应验了。现在我也想说，FTX 也不会是最后一个暴雷的公司，之后大概率还得有。那为什么我敢这么说呢？这是因为三箭资本也好，FTX 也罢，它们都不是一个个例，他们的问题本质上是系统的问题。只要系统的问题没解决，里面的个体就一定还会犯错。

现在一提到 FTX 破产，你去看吧，各种社交媒体上的评论都是去骂创始人 SBF 如何贪婪、如何无知的。之前三箭资本破产的时候，虽然很多圈外投资者还不知道，但是圈内的人也都在骂三箭资本的老板苏朱 (Su Zhu) 和凯尔·戴维斯 (Kyle Davies)，说他们无能，嘲笑他们玩不懂金融。但事实真的就这么简单吗？真的就是因为他们个人的问题导致了这些乱象吗？

其实，这些币圈的金融公司们也处于一个困境当中。虽然我们事后看，总能找出他们的各种不该，但是身处其中，他们其实也有很多身不由己。我要事先声明，我这里可不是给他们开脱，而是想说，咱们不能只关注他们个人的不该，而忽略了背后更大的系统性的问题。

咱们就来看刚刚我们嘲笑过的目标——Voyager。你想想，如果你是这家借贷公司的老板，你们行业内的玩家本来也不多，你也知道他们各有各的问题，你能怎么办呢？你不能不生存吗？肯定不行，你还是要得找业务。那这时，如果行业内最大的两个玩家——三箭资本和 Alameda Research 找到你，你会拒绝他们吗？你当然也可以，但你不做他们的业务，那就得找行业内其他更加歪瓜裂枣的公司的业务，而且你还不一定能做得好。当整个币圈都只关注成长，都想着要爆发性收益的时候，不是每一家公司都有勇气去因为风控而拒绝一个行业巨鳄的。

那像三箭资本和 Alameda 这样的对冲基金呢？他们作为行业内最先富起来的人，有权力，有资金，而且还没人管得了。所以他们就吃准了这些借贷公司的软肋，利用自己的优势不断地借钱扩张。不过，你也别简单地以为他们就是剥削劳动人民的地主嘴脸了。他们真的就不在意风控吗？其实也不是。但一旦上了这条船，你也会身不由己。你就是不想借钱，也不断有人捧着钱给你，让你投资。而在牛市中，你又很容易能够赚到钱，从俭入奢易，从奢入俭难。当你尝到了甜头，要想再回去做好风控，那可就难了。在市场和人性的双重考验下，久而久之，换作是谁也早晚要犯错。

说我听起来，这种相互捧杀的现况变成了一种无解的模式，这种暴雷也就成为了一种必然。但真的就没有破局的方式了吗？其实，同样的事情在历史上也曾屡次上演过。对于这种困局，前人早已摸索出了破局的方法。我们不妨来看一下过去的人们是怎么做的。

其实，同样的事情也发生在 100 年前的股市当中。在上世纪 20 年代，借钱买股票的方式，也就是我们现在所说的保证金交易 (Margin Trading) 刚刚兴起。它确实能显著帮投资者提高收益，但是人们还不知道要怎么控制保证金交易的风险。当时投资者可以随便地借钱，随便动用杠杆去买股票。在他们心中有一个信仰，就是认为股票永远是涨的。而券商也是这么相信的，他们都愿意把钱借出去，根本就不关心什么风控。反正这些借出去的钱，投资者都是能赚的，我不借也有其他券商会借。在这种氛围之下，就造成了全民借钱炒股的现象。很多买股票的人都是上了几倍甚至几十倍的杠杆，以求一夜暴富。而这何尝不是今天币圈的现状呢？

当然了，这种疯狂毫无疑问是不可持续的。后面的故事我想大家也都很熟悉了，1929 年大萧条 (Great Depression) 开始后，股市开始崩盘，这些投资者的钱全部都血本无归，绝大部分的券商和金融公司也都宣告破产，这也间接导致了经济陷入了更深的泥潭。

不过，咱们从后视镜里去回看那段历史，你会发现，大萧条的泡沫破裂其实反而推进了股市的发展。最核心的一点原因，就是在那之后，监管部门介入了市场。他们终于意识到了保证金交易的问题，于是下重手去实施监管。有了监管之后，券商放贷以及民众借贷都有了更加严格的限制。保证金交易这个炒股工具，在得到了应有的监管之后，在接下来的 100 年中发挥了非常积极的作用。

同样的情况也发生在了 2008 年的金融危机中。那次危机的导火索是次贷 (Subprime Mortgage) 这个金融衍生品 (Financial Derivative)。而当时的各大银行为了谋求利益，滥用次贷衍生品，最终导致了全球百年来最大的一次经济衰退。那这次危机又是怎么解决的呢？同样少不了监管的入局。在那之后，银行业实施了更为严格的巴塞尔协议 (Basel Accords) 和一年一度的压力测试 (Stress Test)，最终规范了整个金融系统的风控标准。如今，金融衍生品依旧存在，而且在不断促进着金融行业的发展。

所以你看，无论是 29 年的保证金交易，还是 08 年的次贷，抑或是现在的数字货币，我认为它们都是好的金融资产或者金融工具。然而，缺乏监管的工具是危险的。人类已经无数次的证明，光靠人性是无法驾驭这些工具的，我们必须要靠规则，而这个规则就是监管。这就是我一开始所说的数字货币领域系统性的问题：监管的缺失。

现在我们再回到 FTX 和 Alameda 的破产当中去，你还觉得是因为创始人 SBF 的无知和贪婪导致了这些乱象吗？在一个有完善监管的市场里，SBF 要想把 FTX 的用户的钱挪给 Alameda 还债几乎是完全不可能的。在传统的金融券商中，如果该券商还有其他金融相关的业务，比如说就是个对冲基金，那是必须设定一条明确的防火墙 (Firewall) 的，目的就是为了保证业务之间的资金和信息是相互独立并且不受影响的。另外，像 SBF 这种同时担任券商首席执行官 (CEO) 和对冲基金 CEO 的行为，在传统的金融市场中也是明令禁止的。

除此之外，为了保证券商客户的利益，很多国家政府还会给本国有牌照的券商兜底做保险，以免券商破产时，客户存在券商的钱也都血本无归。甚至有些政府还会专门成立一些保险机构，来保证券商等金融机构破产时还能有一定的财力去救助。

可在币圈中，这些金融市场里最基本的监管却完全没有，所有的玩家都要靠自觉来维护这个圈子的正常运转。在这起事件中，最后居然是靠网络上流传的一篇文章才把这个事件捅破，这相当于是把监管的重任完全放到了民众手上，这肯定不是一个长久之计。所以在我看来，在币圈监管还没有完善之前，币圈的问题还会一直存在，类似于 FTX 和三箭资本这样的乱象可能还会发生。

不过，我也认为币圈的监管是一定会来的，而且一定会来得越来越严厉。尽管这会带来币圈玩家的抵触，但是数字货币要想发展，这必然是大势所趋。最近币圈也传来了一些好消息，美联储 (The Fed) 里专门负责监管的副主席迈克尔·巴尔 (Michael Barr) 正在向国会提出，他们要对数字货币实行类似于传统金融服务商的监管。而币安的创始人赵长鹏也公开表示，他想要成立一个机构去给行业建立准则和监管。这里面就包括借鉴传统金融里面的审计，还有为了提高透明度做的信息披露。在我看来，这些对于数字货币的发展来说都是好事。

其实，监管对于数字货币的意义，不仅仅是防暴雷这么简单。长期来讲，它对于币价的提升也是很有帮助的。因为只有行业监管完善之后，数字货币才能真正获得大资本的青睐。现在大资金对于数字货币的渗透率并不高，整个数字货币市场的价值也不大，不过是 8000 亿美元左右，还不到苹果一家公司市值的一半。主要原因就是机构的参与度还太小了。而一旦监管能够得以完善，我相信会有更多的机构资金选择入场，这对于数字货币行业长期的发展来说也是有益的。

现在，咱们可以回答视频一开始的那个问题了：币圈接连的暴雷是否会牵扯到股市呢？我认为是不会的，因为币圈的规模还太小，而且并没牵扯太多大机构的资金。即便真的暴雷，也不会影响到主流金融系统的安全性，我想大家应该可以放心。

今天说了这么多币圈的乱象，可能又有看官要说我故意踩数字货币了。其实老观众们应该都了解，我个人是非常看好区块链 (Blockchain) 技术的，我自己原本也有一段时间的从业经历。如果我们从一个更长远的角度去思考一个行业的发展，它们往往会遵循一个相对简单的逻辑：资本是无法赋予技术价值的，但是时间可以。有价值的技术，它不会被时间埋没。我相信数字货币未来也会有它的一席之地，只不过现在在监管还没有完善之前，对于我个人来说，它还不具有投资价值。

各位看官，你们对于最近币圈的乱象怎么看呢？你认为数字货币已经触底了吗？不妨在评论区留下你们的看法。