# 熊市中最可怕的误区！你中招了几个？

## 元信息

- **序号**: 43
- **课程**: 常看常新系列
- **处理时间**: 2026-06-14 17:33:00
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

大家好，我是米头君，你们的美股探路者。你知道为什么自己会在熊市中亏钱吗？如果把原因都赖在市场上，我想肯定不客观，下一次我们再遇到相同的情况，可能还得亏钱。这期视频，我就想跟各位看官分享一下，我用血泪教训换来的、在熊市中的一些投资感悟——三个我们必须要规避的熊市陷阱。

***

第一个投资者容易陷入的熊市陷阱，是**单纯地根据股价做投资决定**。不妨做个统计，有多少人在这次熊市过程中，因为下面的这些原因做过投资决定：

> 这支股票距离高点都下跌了 50% 了，我感觉可以入手了。
> 这支股票已经跌过了 20 年的低点了，肯定被低估了。
> 这支股票跌了不少，我再买一点，摊平我的成本。

我猜有过相同经历的人应该不在少数。这些都是典型的根据股价做投资决策的心态，它会导致我们不明所以地亏钱。在行为金融学 (Behavioral Finance) 中，这种根据股价做投资决定的行为叫做锚定效应 (Anchoring Effect)。锚定效应说的是，我们在做投资决定时，经常会被过去的无关信息所干扰，做出错误的决定。这个过去的信息就被称为“锚点”。我们经常会不自觉地根据这个锚点来做投资决策，比如你的买入价格或者历史高点。在投资中，我们应该根据市场上的新信息来做投资决定，而不是过去的价格。你在投资时应该考虑的是，现在这支股票能不能给我未来带来收益，而不是过去已经亏损了多少。

***

第二个投资者容易陷入的熊市陷阱是，**关于应对风险，人们总是习惯性地选择等待**。股票投资中有个很有意思的现象：拥抱风险时，我们往往显得大义凛然、当机立断；而面临控制风险时，我们却犹豫不决，习惯性地选择等待。比如在股市下跌时，我们经常能看到有人不顾一切地抄底，越跌越抄，但当他们真的需要割肉降低风险时，却往往犹豫不决。这种面对风险的“双标”，在行为金融学中被称为损失趋避偏差 (Loss Aversion)。它讲的是，人们在面临相同的亏损和收益时，面对亏损的痛苦感往往比赚钱的喜悦感要高得多。这使得我们往往在意识到错误，或者明明知道正确的选择时，也会因为无法承受亏损而做出错误的投资决定。你不如审视一下自己的投资，有没有那些你明知道该做的操作，却在不断地说服自己“等等也没关系”？我的建议是，做对的操作永远不怕晚。在熊市中，风险控制往往比多赚钱要更为重要。

***

第三个投资者容易陷入的误区，是**在投资中孤注一掷，不给自己留后手**。在牛市中，不管你是追高还是抄底，结果可能都不会太差。很多人因此也在牛市中摸索出了一套所谓的“投资体系”。这就是牛市最可怕的地方，经常能把“韭菜”忽悠成“股神”。但是在熊市中，这套体系往往就玩不转了。其实最主要的原因是，在牛市中投资，我们不需要给自己留后手，而在熊市中，这一点非常关键。

在投资中，我们不可能不犯错，重点是控制犯错后的后果。我们要做的就是把每一笔交易都当成是一个错误的交易来看待，然后思考：一旦我们犯错，我们有没有应对的手段？如果没有，后果我们能不能承担？解决这个问题最好的办法，在我看来，就是在高风险的环境下，给我们的持仓做好对冲 (hedging)，尤其是利用期权 (Options) 可以很好地降低我们整体持仓的风险，同时增加我们应对风险的手段。我过去做过很多利用期权做对冲的视频，感兴趣的看官欢迎回看。

***

今天这期视频简单给大家介绍了一些熊市中的陷阱。我其实以前做过一期长视频，专门针对这些陷阱给出过具体的应对方案。如果你没有这些问题，自然最好；但如果你觉得自己被说中了，可以回看之前那期长视频，看看有什么可以吸取的地方。这些方法都是米头君自己通过血泪教训换来的，也希望对各位看官有所帮助。