# 加息？裁员？无所谓！为何美国人都不工作了？真正原因竟然在这儿？！

## 元信息

- **序号**: 48
- **课程**: 常看常新系列
- **处理时间**: 2026-06-14 17:42:20
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

现在的美国有这么一个现象，可以说是难倒了所有的经济学家。美联储 (Federal Reserve, Fed) 加息快一年了，我们看到了大公司们叫苦不迭，纷纷裁员保命，也看到了小企业们创业维艰，一个个艰难地维持。正常情况下，如果经济真遇到了这些困难，那衰退、失业潮什么的，理应就该接踵而至了。企业就是不倒闭，也不该再招人了；民众就是不失业，也应该为了生计而积极工作才对。然而美国的现实情况却异常的诡异：企业有大量的空缺岗位，根本找不到人，即便是玩命往上加工资，也没有人来。美国人就是死活不出来找工作。现在美国的失业率竟达到了50年来的最低点，不知道的还以为现在的美国经济有多火热呢。也正因为如此，通胀最近又开始反复了，市场也预计，未来美联储还会有更加激进的加息。而所有的这一切，都跟美国人的就业结构的改变有很大关系。那究竟发生了什么样的变化，导致了如此诡异的现象呢？美国人又为何突然就不工作了呢？这期视频我们就来好好分析一下美国就业市场背后的真相。

***

常喝葡萄酒的看官一定听说过美国加州的这么一片葡萄酒园，叫做纳帕谷 (Napa Valley)。在这里，曾经忙碌的葡萄园中，现在有一半都招不满员工。而如果你去问这些农场主，大部分人都会将问题归咎于一点，那就是移民。这些葡萄园一直以来都非常依赖墨西哥的移民来工作，然而这一切在疫情后发生了彻底的改变。一家葡萄园的园主在接受《华盛顿邮报》(The Washington Post) 采访时说，自疫情以来，很多老员工们都不干了，他们都选择了直接回墨西哥老家进行退休。在与此同时，公司根本找不到新移民来填补这个空缺。另一位做了50年葡萄园的经理说，现在墨西哥边境变得更加安全了，找移民这条路已经行不通了。现在很多葡萄园为了生存，不得不去找一些第三方的劳务承包商，他们必须要花大价钱到几个小时之外的其他小镇上去招人。我猜他的言外之意就是，以前可能有很多廉价的非法移民来葡萄园工作，现在这部分劳动力不那么好“翻墙”了，招工也就变得非常困难了。另一位在德州的农场主也表示，他们的农场特意开到了美墨边境，就是为了方便墨西哥人来工作。他们一直以来都知道，美国人是不希望在农场工作的，而现在墨西哥移民已经枯竭了，招工就变得异常的艰难。他们原本的扩张计划也被迫放弃，而且为了招人还不得不多次提高工资，这些成本最后也只能让消费者来买单。

那为什么美国就突然遇到了移民的瓶颈呢？这事还得从2017年开始说起。自从美国前总统特朗普上台之后，美国的移民政策就通过各种方式收紧了不少，尤其是减少了那些没有接受过大学教育的移民。而且特朗普还加强了美墨边境的安全管制，近些年来，这确实减少了很多墨西哥过来的非法移民。从下图中我们可以看出，在特朗普上台之前，也就是17年之前，美国的移民数量每年都是在逐年递增的。但是从17年之后，这个数字就开始下降，并且在疫情中遭遇了断崖式的下跌。光是20年和21年这两年，美国就失去了100万个正常移民，更不要提那些无法统计的非法移民了。之所以出现这种情况，不仅仅是因为美国加强了对边境和旅游的管制，也是和疫情期间美国政府处理签证能力下降有关。这么多移民劳动力突然就离开了就业市场，那美国的企业招不到员工，也就能够理解了。

还有一个很有力的证据也明确地将就业问题指向了移民。根据美国商会 (U.S. Chamber of Commerce) 的报告，美国最缺人的行业，头三位分别为耐用品生产、批发零售以及像护工这样的医疗服务。如果你生活在美国就知道，这些行业主要都是移民在做。

***

不过，移民的减少毕竟是外部输血的问题，那美国本土的民众是否都出来工作了呢？答案是并没有。而且美国本土的劳动力下降更为严重，这其中最核心的变量还是疫情。疫情可以说是彻底改变了美国人的就业结构，很多人永久性地退出了劳动力市场。这里面有人们的主观因素，也有不可抗的客观原因。

客观原因比较直接。疫情中，因病去世的美国人总共就有112万，刨除那些本来就无法工作的老人，因病去世的劳动力大概在30万人左右。但这并不是最重要的，最主要的还是那些有严重后遗症导致失去工作能力的人，比如他们行动不便或者呼吸困难等等。这部分因为新冠感染后而出现了严重后遗症的人，被统称为“长新冠”(Long Covid)。根据凯南研究院和纽约保险基金的报告，美国大约有300万人有“长新冠”的问题。在这些人中，有大约18%的人，他们在60岁以下，本可以继续工作，却在染病后一年多，却依然没有重返工作岗位。另外，还有40%的“长新冠”患者，虽然能够重返工作岗位，但还是出现了减少工作时间、工作效率降低等问题。根据斯坦福大学的估算，“长新冠”相当于让美国的人口老龄化加速了一年，换算下来就是减少了近100万个劳动力人口。

另外，在主观上也有很多人因为疫情而主动选择了退休。根据堪萨斯城联储的估计，在疫情期间有210万人“超额退休”。他们可能是完全提前退休，也可能是提前进入了半退休状态。如果刨除咱们上面所说的，因为死亡或者“长新冠”这种不可抗力退休的人，那还有至少100万人是主动离开了劳动力市场的。从下图中可以看出，在55岁或者以上的这些快要退休的人当中，劳动参与率下跌了近2%，而且完全没有好转的迹象，这说明这些提前退休的人可能真的不打算再回来工作了。至于为什么这帮人选择了提前退休，原因是众说纷纭。一个比较受欢迎的理论是，在疫情中，政府补助发的是太猛了。这些中老年美国人本来就琢磨着开始要退休了，这时钱又拿得这么容易，在家待的又这么舒服，干脆我就不再出来工作了。

这么算下来，因为疫情所导致的不可抗力而离开劳动力市场的人，大约在250万到300万人之间。这么多劳动力的突然消失，很难想象劳动力市场不受影响。但是，您还真别以为疫情对于劳动力的影响到这里就结束了。疫情不仅仅导致了几百万人永久性地离开了劳动力市场，还导致了整个美国就业结构的变化。

***

我们看到，现在大公司们是纷纷开始裁员，很多我们熟悉的科技公司、熟悉的金融企业都难逃此劫。而做这些所谓高端工作的美国人，现在他们想找工作正在变得越来越难。但同一时间，很多工资较低的工作却完全找不到人，而这些工作才是劳动力市场的大头。有人统计过，直到现在，餐厅、酒店、赌场等劳动力密集的地方，还有近200万个岗位找不到人。那这究竟是为什么呢？也许刚刚咱们说的移民的减少能够解释一部分，但还有一个原因，也许是你想象不到的。

《华盛顿邮报》前不久的一篇采访，也许能够给我们答案。记者采访了一位克利夫兰的餐厅员工Rod。Rod本来是一位调酒师，在餐厅和酒吧工作了近15年，一直以来他的工作都兢兢业业，虽然每天都在为了生活奔波，但至少一切还算稳定。但疫情一来，整个局面就被彻底打破了。由于餐厅和酒吧在疫情之初受影响最为严重，所以Rod很快就失业了，被迫在家待着，没有事情做。待在家里之后，Rod突然就有了大把的时间，于是他就开始考虑起他一直想做的珠宝生意了。Rod一直以来都对珠宝特别感兴趣，他也很想自己做个小老板，开一家珠宝店，但这么多年来一直都没有时间，也没有这个机会让他做出这个改变。不过疫情机缘巧合地给了他这个机会。Rod在采访中说：“和很多人一样，我终于有时间坐下来，来思考自己真正想要什么了。虽然做珠宝生意是一个被迫的决定，但最后发现这是一个让人高兴的决定。”在疫情逼了自己一把后，没想到Rod的生意做得还不错，不仅赚到的钱是以前的两倍，而且还做了自己真正喜欢做的事情，这让他在自己的职业道路上再往前迈出了一步。因此，即便后来疫情过去了，Rod就再也没有回到他原来的工作岗位上。

Rod的情况并非个例。很多在疫情中失业的餐厅服务员们并没有在失业期间干等着原来老板的工作，而是去找了一些别的路子，这一找就再也不会回到原来的餐馆工作了。一位餐厅经理接受采访时就表示，那些以前在他餐厅里工作的员工，疫情后就找到了更好的工作。老员工离开之后，现在想要找新员工就变得异常困难。以前靠朋友推荐就能有数不清的人来面试，而现在，即便在各个招聘网站上付费做广告，也请不到人了。

那为什么像餐厅这样的低工资岗位会成为劳动力短缺的重灾区呢？美国国家经济研究委员会 (NBER) 的一份论文提出了这样一个观点。论文说，在疫情中，有大量的中高层员工借此机会选择了退休，这就突然冒出了很多新的工作岗位。而那些本来工资较低的人，比如餐馆、赌场、酒店的工人，他们就有了一个前所未有的好机会，可以往上去找一些专业类型的工作。这些工作往往薪资更高，工作也更加灵活，而且不会在工作中面临更多的健康风险。下面的人往上移动之后，就很难再回到原来的工作岗位中去了。

不过，在我看来，这还不是美国劳动力市场结构性变化的根本原因。我认为，本质上，疫情是给了人们一个难得的契机，一个让人们不得已停下来思考改变的契机。其实每个人都有理想，都求上进，只不过是多数人都习惯性地维持现状，做出改变往往需要很大的勇气。可是疫情却迫使很多人不得不停下来，他们或许因为失业，或许因为工作和家庭上的变故，而被迫地做出改变。有的人被迫去创业，有的人被迫去寻找更好的工作，还有的人被迫开始思考未来的退休生活。这里的“被迫”得打个双引号，因为这些也许是他们本来就想做的事情，只不过是疫情这个特殊情况推了他们一把。如果没有这个契机，也许他们一辈子都会维持现状。而当人们真正迈出那一步之后，不管是否成功，再想回去就变得很难了。

其实我自己在这一点上就深有体会。虽然我出来创业并不是因为疫情，但我清楚地知道，从一份稳定的工作中退出，开始一个创业项目需要面临多大的阻力。疫情确实在这点上给了我们很大的帮助。我们团队中的很多创业伙伴都是在疫情期间加入的，他们原先都有令人艳羡的工作，但是疫情给了他们时间停下来，让他们思考自己真正想做的事情，这也才能让我们这帮志同道合的人一起做自己真正热爱的事业。其实这样的例子在我身边还有很多。有人在疫情期间学代码，然后成功转业来信息技术 (IT) 业；有人本来在蛋糕店做帮手，然后在疫情期间自己做私厨，成功打出了名气；还有很多博主朋友也都是在疫情期间开始做自媒体，获得了很多的关注。他们各自都在事业上向前迈出了一步。如果你问我，他们会回到原来的工作岗位中去吗？我认为肯定不会。所以说，在疫情给了人们向上爬的这个契机之后，未来越是低端的工作，想要找到优质的员工，难度就会变得越来越大。

***

说了这么多，我们现在不妨总结一下就业市场目前所面临的问题。
第一，美国的移民过去五年锐减了100万人，这大大减少了外部劳动力的供给。
第二，疫情期间，大量劳动力因为死亡或者后遗症而永久性地离开了劳动力市场，即便不是因为这些不可抗力，也有人因此而主动选择了提前退休，这部分人大概有250万到300万人。
第三，整个美国的劳动力结构发生了改变。疫情给了人们向上爬的契机，一方面上面的岗位空出了很多，而另一方面疫情也给了人们改变的勇气。很多人向前做出了改变之后，就再也回不到以前的岗位中去了，所以越是低端的工作岗位，招工就会变得越发困难。

现在，我们整体来看美国人的就业问题，它已经来到了一个不得不解决的地步了。因为如果就业不好转，劳动力市场就只能这么一直火热下去，那工资就会止不住地往上涨。而民众习惯了这种工资上涨之后，所有人都会要求加工资，那企业就不得已的必须要涨价。而企业的这些成本，最终还是转移到消费者身上去。这就会导致最可怕的“螺旋式通胀”的结果。当初70年代，美国持续十多年的大通胀就是因为这个原因。

在了解了美国人就业的问题之后，我们一起来思考这么几个问题。首先，上面说的所有的这些问题，它们自己能够好转吗？可以肯定的是，死去的人不会复生，提前退休的人也很难再回到原先的工作岗位上，毕竟人家本来也没有几年好干了。而那些在事业上向前迈进 (move on) 的人，我自己的切身感受是，让他们退回去也几乎是不可能的。唯一能够解决的，也许就是移民了。如果美国能够快速地引进移民，那也许能够解决一些燃眉之急。其实移民的情况在去年已经是有了些改善的。这张图大家应该还记得，可以看到2022年移民人数已经回到了19年的水平。不过这个速度还是太慢了，根据专业人士的预计，疫情以来少进入美国的移民人口需要至少等到2026年才能弥补回来。在目前美国两党各控制一院的情况之下，想要指望美国移民政策在短期内有一个大刀阔斧的改革，我想希望是非常渺茫的。所以说，指望这些就业问题自己解决，几乎是没有任何指望了。

那既然这些问题自己在短期内无法解决，那能不能靠一些外部的力量来人为解决呢？我们都知道，美国经济有两件大事是归美联储管的，一个是通胀，另一个就是就业。那美联储能不能解决上面我们所说的这些就业的问题呢？很显然，美联储对于那些永久离开劳动力市场的人也是无能为力的，他们对于移民政策更是鞭长莫及。也就是说，在劳动力市场上亏空的这三五百万的劳动力，美联储它也填不回来。他们能够做的，就只是从企业这端来下手。只有企业们真正开始裁员，甚至开始倒闭，才能让劳动力市场回归它之前的平衡。而只要劳动力市场回归了平衡，通胀才能真正得到控制。我一直说，想要控制通胀，还想要企业不倒闭、工人不失业，这个难度是非常大的。现在分析完美国的劳动力市场，则更加坚定了我之前的这种看法。

各位看官，你们对于美国人的就业问题怎么看呢？你们身边又有什么实际的例子可以给大家分享一下呢？欢迎各位看官在评论区里留言，谢谢各位。