# 从IBM的没落中看苹果沉浮！股王没落是客观规律？还是人为造成？| 美投Pro试看视频

## 元信息

- **序号**: 52
- **课程**: 常看常新系列
- **处理时间**: 2026-06-14 17:52:05
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

作为过去十多年的“股王”，苹果 (Apple) 的神话一直在延续，可这样的神话还能维持多久呢？回看历史，“股王”频繁迭代，而且一旦跌落神坛就会迅速陨落。从一个较大的格局来看，吃尽了十多年移动互联网红利的苹果，现在也站到了一个命运的十字路口上。苹果是否有可能被颠覆呢？市面上讨论这个问题的人不少，但基本都是从业绩、业务、技术等方面进行讨论，这种格局在我看来都太小了。我想要探究的是，“股王”陨落究竟是客观规律使然，还是人为的失误？如果是前者，那么苹果将无法摆脱被颠覆的命运；而如果是后者，那苹果又是否能够避免走前人的老路呢？

为了回答这个问题，我去翻看了上一个足以比肩苹果的“股王”故事，试图从历史中寻找答案。这个故事的主角就是 IBM。IBM 和苹果都是雄霸股市至少二十年的科技巨头，他们都靠软硬结合站稳了“股王”的脚跟，也都至少经历了“两波”科技革命之后，依旧引领市场。实际上，如果回到 50 到 70 年代，IBM 的地位和今天的苹果相比，简直是有过之而无不及。

如果现在我跟你说，苹果再过两年就即将面临破产的风险，你会相信吗？你肯定会觉得我疯了。但这却是真实发生在当年 IBM 身上的事情。在 80 年代初，IBM 还是全球最值钱的公司，但却在短短几年内快速陨落，甚至一度面临破产倒闭的风险，这在当时超出了所有人的想象。当年 IBM 到底发生了什么？苹果又是否会重蹈 IBM 的覆辙呢？今天我们就来深入探讨一下这个问题。

作为一家百年企业，IBM 从上世纪 40 年代开始，就已经是全世界最具创新力的公司了。他们创造了最早的数据库 (database)、最早的操作系统 (operating system)、最早的商用编译语言 (compiler language)。而公司最高光的时刻，是发生在 1964 年，他们推出了人类历史上第一台商用计算机。这是人类首次把计算机技术应用到商业上，也一举确立了 IBM 在计算机领域绝对的领先地位，并且这个地位一维持就是将近二十年。

到了 1981 年，IBM 凭借在商用电脑上的绝对技术优势，顺势推出了第一款个人计算机 (PC, Personal Computer)。可以说，他们是以一己之力掀起了 PC 革命。这款 PC 的出现就像 2007 年苹果推出第一台 iPhone 一样具有颠覆性，即便价格高到上万美元，还是卖到断货。产品推出一年后，IBM 便占领了超过 80% 的市场份额。当所有人都以为 IBM 马上就要引领下一轮技术革命之时，现实却狠狠地给了所有投资者一个耳光。IBM 虽然掀起了 PC 革命，但却很快在 PC 浪潮中掉队了，甚至一度走到了破产的边缘。这究竟是为什么呢？

一个最直接的原因是 PC 市场激烈的竞争。IBM 即便有着绝对的领先地位，但还是大大低估了市场的需求。虽然 IBM 的 PC 质量很高，但过高的价格却给了很多其它公司生存的机会。那几年里，很多低端品牌，包括苹果、爱普生 (Epson)、康懋达 (Commodore) 横空出世。即便是今天看来最为高端的苹果，当年的价格也只有 IBM 的六分之一不到，更不用说其它更加低端的 PC 公司了。很快，IBM 的市场份额就开始遭到蚕食。

不过，光是低端产品的威胁并不至于让 IBM 输得这么惨。毕竟 IBM 一开始能卖这么贵，必有它的道理，它的质量和需求都摆在那。事实上，IBM 随后也推出了低价版，虽然慢了半拍，但在绝对的技术优势下，它还是很有机会继续领跑的。但为什么没有呢？真正将 IBM 推入坟墓的，是接下来发生的几起在当时看来微不足道的事件。而站在现在回看，正是这些不起眼的事件，彻底杀死了 IBM。

首当其冲的，正是 IBM 和微软 (Microsoft) 的分道扬镳。现在看来，这可能是人类历史上最大的一次商业错误，也直接导致了 IBM 的没落。微软的 Windows 操作系统大家应该都很熟悉，其实在一开始，这个操作系统是只给 IBM 这一家公司提供的。实际上，一家也就足够了，毕竟 IBM 掌控着当时 80% 的市场份额。微软也借此从一家初创公司迅速成为行业内知名度最高的公司，而 IBM 也因此获得了不错的软件优势，双方算是互相成就。

可好景不长，随着微软操作系统的持续迭代，它的重要性也愈发提升。这时，微软水涨船高的要价引起了 IBM 的不满。IBM 心想，你微软不过是一家小公司，要不是因为我，也没有你的今天，现在刚有点小成就，就开始狮子大开口了。于是，IBM 直接跟微软撕破脸，威胁停止合作。IBM 之所以敢这么做，也是算准了没有 IBM 做靠山，微软根本就存活不了。但没想到，微软真的选择了独立。IBM 也不迁就它，直接开始自己搞操作系统，跟微软直接对着干，想要借此逼死微软。

可没想到的是，离开了 IBM 的微软并没有一蹶不振，他们积极寻找新的合作，后来几乎把 Windows 系统卖给了除 IBM 以外所有的客户。所以很快，微软便站稳了脚跟。不仅如此，微软不仅吃下了剩下的 20% 市场，还帮助其它 PC 公司获得了更高的市场竞争力。有了微软的操作系统的加持，让更多的玩家参与到了 PC 市场的竞争中来。这些新玩家比以往都更容易地做出电脑了，而且成本会非常便宜。包括惠普 (HP)、戴尔 (Dell) 在内，多数现在耳熟能详的电脑公司都是在那时涌现出来的。而 IBM 的 PC 市场份额便出现了断崖式的下跌。现在我们都知道，和硬件比起来，软件更能给公司带来宽广的护城河。然而，当时在 IBM 却没有重视这一点。虽然他们在抛弃微软后也开始自己开发操作系统，但是却始终无法企及微软的高度，这最终加速了 IBM 的衰落。

除了和微软分道扬镳以外，另一个加速 IBM 衰落的事件是和英特尔 (Intel) 的合作破裂。当年，IBM 的第一台个人电脑，选择的正是英特尔的芯片。那时的英特尔还不算知名企业，他们一开始也是一家极其依赖 IBM 的公司。毕竟在那个年代，不靠 IBM，任何一家科技公司都很难生存。而英特尔正是背靠 IBM 这棵大树，迅速获得了广泛的知名度，也一举成为了 PC 芯片市场的领导者。

然而，同样的戏码再度上演。IBM 并没有重视和英特尔的合作。他们本来具有独一无二的优势，但却并没有利用这一点去和英特尔建立长期的合作关系，更没有想过去控制英特尔的决策和发展。很快，羽翼渐丰的英特尔决定单飞。独立运营后的他们很快就把最先进的技术提供给了更愿意付高价的公司，这也最终导致了 IBM 在硬件上的优势逐渐被蚕食。

你会发现，所有这些事件其实都有一个共同的特点，那就是它们都反映了 IBM 对于知识产权 (IP, Intellectual Property) 控制的忽视。一直以来，作为行业绝对的领导者，他们在多数 IP 领域都是自己研发、自己领导，这很自然地蒙蔽了他们的双眼，忽视了 IP 控制权的重要性。正因如此，对于别人的 IP，他们也自然而然地认为，凭借自己行业内的地位，能够把控得住，但最终却事与愿违。现在看来，与其说是 IBM 成就了这些技术 IP，不如说是这些技术 IP 造就了 IBM 的地位。而丧失了这些 IP 的控制权之后，IBM 也辉煌不再。

回看整个 IBM 没落的过程，我想，更深层的一个原因是企业本身的傲慢所造成的。这并非我个人观点，而是 IBM 前任首席执行官 (CEO, Chief Executive Officer) 自我检讨时所说。他的原话是：“公司里有一种信仰，认为 IBM 是一家不会做错事的公司。无论发生什么，他们都能成功应对。”我想，也许在之前的四十年里，他们确实如此。但当这种想法逐渐蔓延时，傲慢就最终杀死了他们。正是这种傲慢，让他们在面对价格只有自己十分之一的竞争对手时，选择了忽视；正是这种傲慢，让他们在面对合作伙伴时，从未正视其重要性；也正是因为这种傲慢，让他们将核心优势拱手让给了竞争对手，最终也反噬了自己。

反观今天的苹果，它是否也在走 IBM 的老路呢？可以肯定的是，无论是个人电脑 PC 市场，还是智能手机领域，苹果现在所面临的竞争都远超当年鼎盛时期的 IBM。这也意味着，苹果现在所处的环境比当年的 IBM 要更为艰难，想要持续保持现在的竞争力，也有着更高的难度。不过，苹果在 IP 控制上却吸取了 IBM 的教训，他们把 IP 以及合作商都拿捏得死死的。这或许和库克 (Tim Cook) 原本在 IBM 工作过有关，他深知控制 IP 的重要性。像苹果的 iOS 操作系统本身就是自家的，有着绝对的控制权；而在芯片领域，他们也已经摆脱了对英特尔的依赖，有着自研的 M 系列芯片，性能也完全不输英特尔。而与其最为重要的合作商台积电 (TSMC) 的合作，苹果也一直非常重视。双方不仅在业务上有着极强的依附关系，苹果自己还不断投资台积电，帮助他们建立研发和生产的基础设施。而台积电也像当年的英特尔之于 IBM 一样，给苹果带来了行业内足够的竞争优势。其实除了上述几大重要 IP 之外，苹果对于旗下各种 IP 的控制都做得很强，这些 IP 目前看来也都没有流失的风险。

那苹果有当年 IBM 那样的傲慢吗？我的确看到有很多人批评苹果是一家傲慢的公司，说他们近些年创新不足，产品就像挤牙膏，总是靠着吃 iPhone 的老本不断提价赚钱。关于苹果是否傲慢这一点，我想就见仁见智了。但必须要说的是，硬件的创新确实很难像软件那样飞速迭代。回看历史，多数硬件上的革新，十年磨一剑都很正常。不过，从 Vision Pro 这款产品上，我们还是能够看到苹果在创新上的决心。Vision Pro 对于苹果来说，可能是一款“自杀式”的产品，因为如果 Vision Pro 成功，那有可能彻底取代智能手机，成为全新的工作和娱乐媒介。在这一点上，苹果却并没有像 IBM 当年在 PC 市场上的怠慢。面对竞争，他们加快了芯片发布的速度，而新款的 Vision Pro 也的确要强过竞争对手好几个台阶。再看之前在智能手机上的迭代，即便 iPhone 开创了智能手机时代，但从不断的产品迭代中，我们也看到了他们的紧迫感，像是屏幕大小的调整、摄像头的改进，都是为了应对竞争而出现的。所以我个人的看法是，在竞争中，苹果虽然也有自己的坚持，但是并没有看到类似 IBM 那样的傲慢。

上面我们讨论的全部都是 IBM 的人为错误对于苹果的借鉴意义。实际上，人为错误还是相对比较好避免的，真正难克服的是那些客观规律使然的阻力。那么，从 IBM 的故事中，我们能否看到客观规律上的阻力呢？换句话说，如果没有这些人为的失误，IBM 是否还会一样没落呢？我们不妨再回到 IBM 的案例中去深挖一下。不知道大家有没有留意到这么一个细节，在 80 年代初，其实正是 IBM 最先引领了这场 PC 革命。他们的起点可以说是当时所有公司中最高的，而且还有着无人匹敌的技术优势。IBM 当年手里的牌有多好呢？首先在技术上，他们就是当时商用计算机领域绝对的领导者，几乎是唯一的玩家，技术领先全世界十几年的水平。而且这些技术并不具有专属独特性，IBM 的商用电脑技术都可以轻易地平移到个人电脑身上，而这也是其它公司所不具备的优势。另外，IBM 垄断“股王”长达二十多年，他们有着全世界最多的钱、最优秀的人才以及最为丰富的资源。当时市场上甚至有这么一类股票，叫做“IBM 概念股”，都是在 IBM 的提携下成长起来的。而 IBM 也直接和间接地控制着所有的这些 IP，它们合在一起，也构建起了 IBM 深厚的护城河。

想象一下，如果 IBM 没有和微软分道扬镳，如果他们依然对英特尔有着绝对的控制权会怎么样呢？他们有着绝对的技术优势，外加一众 IP 的加持，IBM 本应就是最有可能引领下一个 PC 革命浪潮的选手，甚至有机会去称霸更长的时间。要怪，只能怪他们自己搞砸了。

单摆这些客观因素，我想还不足以令人信服，毕竟历史不可能重演，我们也不能简单地推公式。我们不妨再继续深挖 IBM 的历史，或许从历史经验上还能得到一些启发。回看更久远的 IBM 历史，我们发现，其实 PC 革命并不是 IBM 所经历的第一个技术革命了。IBM 创立于 1911 年，真正达到巅峰是在 1950 年代。到 1980 年代这四十年间，IBM 从军用计算机到商用计算机，再到民用计算机，无不引领潮流。从起初的硬件龙头，再到后来的软件王者，他也没有被时代淘汰，反而在各个方面都占据了绝对的优势。

每当我们讨论到一家大公司是否会衰落时，人们总是很容易得出这么一个结论：那些时代巨头很容易在技术革命的浪潮之下被彻底吞没。这是客观存在的现象，身处其中的巨头几乎都无法抵抗。但事实真是如此吗？至少从 IBM 的这个案例中，我并没有这个感觉。事实上，无论是从军用到商用，还是硬件到软件，所有的这些革新，非但没有削弱 IBM 的优势，反而让他的优势变得更强了。即便是在 PC 浪潮之下，IBM 理论上也具有最强的优势。你会发现，技术革命本身并没有削弱它的实力，反而将它推向了新的高度，只不过是他自己搞砸了而已。

对于今天的苹果来说，我想也是如此。上一个时代的智能手机浪潮，给苹果带来的是软硬结合上的综合技术优势。如果这没有把苹果推上傲慢的断头台，那给它留下的，就应该是延续到下一代产品上的宝贵财富。也就是说，如果 Vision Pro 真的能够成为下一代人们不可或缺的产品，如果苹果的战略目标没有发生错误，那么它在上一个潮流中所积累的技术、资源以及宝贵的经验，就都能够辅佐它打造出比竞争对手更强大的产品。那么，它被颠覆的可能性就不会增加，反而会越来越低。

再往深想一层，不仅仅对于苹果如此，对于所有的科技巨头来说也都是如此。科技领域与传统行业不同，它并没有那么容易被颠覆。一个重要的原因就在于，他们的优势很容易做到平移。如果你是挖石油的，那么新能源的出现则很容易颠覆你的业务，因为你原本的优势很难平移。但科技公司不同，科技公司的优势往往不在硬件上，而在软件上。对于软件来说，前期积累的技术优势、数据优势、人才优势都更容易迭代到下一代产品身上。而这些优势对于一家初创公司而言，就是它绕不开的鸿沟。所以你会看到，现在的科技巨头基本都是强者恒强，任何有威胁的初创公司发展到一定阶段，几乎都逃不开被收购的命运，因为没有大公司的支持，他们很难走得更远。

另外，现在的科技巨头相比于传统行业来说，更容易进行迭代，这也是软件给他们带来的优势。如果你是卖胶卷相机的，那么数码相机的出现就可能让你死无葬身之地。但如果你是做软件的，面对竞争的时候则更容易进行迭代，并借助原有的优势压倒竞争者。想象一下，如果 IBM 一直拥有微软的操作系统，那么即便苹果后来做出了窗口化的个人电脑，它能够轻易地超越 IBM 吗？恐怕很难。

我们即便不假设历史，看真实发生的事件也能佐证这一点。这就真实发生在近两年的 Meta 身上。作为社交媒体的王者，Meta 这两年受到了 TikTok 强烈的冲击。短视频的兴起偷走了人们花在脸书 (Facebook)、Instagram 上的时间。放到传统行业上，这种冲击很可能就将彻底颠覆 Meta 这家公司了。但事实却是，Meta 很快做出了应对，他们推出了和 TikTok 几乎相同的产品 Reels，并且借助自己的数据和用户优势，几乎抹平了这个差距，甚至已经超越了对手。现在，Reels 凭借着 Instagram 和 Facebook 的引流，已经拥有了 25 亿的月活用户，这也超过了 TikTok 的 15 亿。

科技公司们还有一个不能忽视的优势，那就是他们如今都有了“自己革自己命”的魄力，甚至还形成了一套非常成熟的革命模式。下图就展示了一家大公司是如何通过“自己革自己命”来持续保持增长的。这里每条 S 曲线 (S-curve) 都代表了一次创新，每一个创新都会经历开始很慢，然后逐渐加速，到达成熟之后又开始降速的这么一个过程。如果是传统行业，那么走完这一个 S 曲线可能就结束了。但是科技公司不同，他们已经形成了一套不断革新、持续增长的成熟商业模式。而实际上，这套模式的开创者就正是今天的主角 IBM。他们当年就是通过不断创新，才有了持续百年的竞争优势。而如今把这套模式玩得最溜的，正是从 IBM 脱离出来的微软。微软之所以能够在过去四十年里一直独领风骚，靠的就是这种非连续性创新所带来的持续增长。这家公司从最开始的做操作系统，到后来的开发各路电脑软件，再到后来大举进军云计算行业，以及到现在的 All in AI。每一步都在创新，也都在引领着下一个科技浪潮。现如今，即便是 OpenAI 如此惊艳的挑战者，也不得不依赖微软来实现更大的价值。

实际上，现如今所有的科技巨头都在应用着这套非连续性创新的增长模式。而正是这种不断“革自己命”的能力，让他们越来越难以被他人革命，也越来越难以跌落神坛。

到这里，IBM 的历史就讲得差不多了。我们发现，从 IBM 的被颠覆中，我们反而看到了如今的科技巨头更难被颠覆的这个事实。无论是主观能动性上，还是客观规律上，现如今的科技巨头们在面临挑战时，不仅少了被颠覆的威胁，反而有了更强的保持优势的筹码。这点对于我们投资者来说是有很强的指导意义的。如果说不存在什么不可抗力去颠覆这些科技巨头，那么对于他们的投资，风险便降低了一个等级，这对于长期投资者来说非常重要。

最后，我还得给本期内容打一个补丁。我们说现如今的科技巨头更难被颠覆了，但并不是说他们不会被颠覆。商业发展天然就具有很强的不确定性，这是无法被抹平的。作为投资者，我们没办法判断结果，只能从难易程度上做出一个合理的推断。不过至少现在我们有了历史作为参考，当值得警惕的风险因素发生时，我们也能更早地做出应对。