# 投资英伟达，你真的懂黄仁勋吗？黄仁勋一项个人特质，注定了英伟达结局！

## 元信息

- **序号**: 63
- **课程**: 常看常新系列
- **处理时间**: 2026-06-14 18:26:42
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

投资英伟达 (NVIDIA)，有一半的价值都给到了黄仁勋 (Jensen Huang) 这个人。黄仁勋执掌英伟达 32 年，这在硅谷 (Silicon Valley) 这个更换首席执行官 (CEO) 如换灯泡的地方，堪称是个神话。因此，英伟达这家公司也深深烙下了黄仁勋的烙印。投资大师费雪曾说，公司管理层和公司业绩同等重要，两者合在一起才决定了公司的价值。巴菲特也曾说，好的管理层能让平庸的公司变伟大，而糟糕的管理层会毁掉一家好公司。

然而，我们散户投资者似乎对于管理层并不感冒。对于英伟达投资者而言，多数人只知道那个爱穿皮夹克、引领了人工智能 (AI, Artificial Intelligence) 时代的黄仁勋。但他对于英伟达这家公司来说，究竟有多重要呢？他对于公司的发展以及未来的投资价值又有怎样的影响呢？恐怕很多投资者都并不了解。

今天这期内容，就来跟各位深入探讨一下黄仁勋这个人。我们不会像其他自媒体那样，专注于那些曲折的故事，而是会把重点放在黄仁勋身上那些投资者所必须了解的经历和品质上，而这才是决定英伟达未来投资价值的关键。相信看完本期内容，你会发现发生在英伟达身上的很多曲折都有迹可循，未来持有这家公司，你也能更加安心。

1963 年，黄仁勋出生于台湾，10 岁时和哥哥被送往美国，由舅舅照顾。童年时的黄仁勋过得并不如意，初到美国时，他在肯塔基州 (Kentucky) 的一所收治问题学生的基督教寄宿学校中就读。他是校内年龄最小、身材最矮的学生，又因为和哥哥是校内仅有的两名华人，所以他们备受欺负，还被分配去打扫厕所。

不过黄仁勋天资聪颖，16 岁时便考上了俄勒冈州立大学 (Oregon State University)，主修电子工程。17 岁时，他在学校里遇到了 Lori，也就是黄仁勋未来的妻子，正是 Lori 为黄仁勋设计了他标志性的黑皮衣和黑牛仔裤的造型。大学毕业后，他进入超威半导体公司 (AMD, Advanced Micro Devices) 担任芯片工程师，并在业余时间完成了斯坦福大学 (Stanford University) 的电子工程硕士学位。随后他便加入硅谷传奇人物威尔弗雷德·克里根 (Wilfred Corrigan) 创办的 LSI Logic 公司，参与到图形处理硬件开发与销售的工作中，最终成为公司的董事。作为那个年代的一代移民，能够走到这个位置已经实属不易。

然而黄仁勋似乎并不满足于此。1993 年初，黄仁勋与两位好友，当时还是太阳微系统公司 (Sun Microsystems) 工程师的克里斯·马拉科夫斯基 (Chris Malachowsky) 和柯蒂斯·普利姆 (Curtis Priem)，在加州圣何塞 (San Jose) 的一家丹尼斯 (Denny's) 餐厅里，聊起了图形处理技术的未来。正是在这顿饭后，黄仁勋决心辞去 LSI Logic 的高管之位，下海创业。

黄仁勋和他的这两位朋友，一共凑出了 4 万美元，踏上了他们的创业征程。公司起初很长一段时间内都默默无闻，他们甚至连个名字都没有，三人一直用 NV 作为文件缩写，意为“新事业” (New Venture)。后来公司之所以叫 NVIDIA，其实就是取了 NV 这个开头，在拉丁语中强行找了这么个词用上。很难想象，如今市值第一的公司，当初名字起得居然这么草率。

创业初期，黄仁勋的想法很简单，他决心将昂贵的 3D 图像技术平民化。经历了两年蛰伏，英伟达在 1995 年推出了他们的首款产品 NV1。幸运的是，该产品一炮而红，一经上市便大卖了 10 万颗。不久后，公司又成功获得了红杉资本 (Sequoia Capital) 千万美元的融资，黄仁勋一时间风头无两。

然而好景不长，很快，硅谷就涌现出了上百家做图形芯片的创业公司，成本被快速压低，英伟达原本的先发优势顷刻间化为乌有。更糟糕的是，NV1 的架构封闭，无法兼容当时微软 (Microsoft) 所主导的标准，最终很快被市场彻底抛弃。整个过程不到一年，英伟达从巅峰直接跌落至破产边缘。

NV1 的失败暴露出了英伟达在产品路线上的重大偏差。此时，黄仁勋首次展现出了他在技术视野之外敏锐的商业头脑。当时，创始人之一的普利姆作为 NV1 架构的核心设计者，坚持认为图形芯片不应该只是兼容标准，而应该成为主导整个平台的核心。这显然是一种完美主义的技术追求。但在黄仁勋看来，再完美的技术如果脱离市场需求，也不过是空中楼阁，让公司活下去才是当前的关键。所以他主张调整技术路线，放弃原来的 NV1 封闭架构，向微软主导的开放生态低头。而这在普利姆看来，无异于一种对于技术理想的背叛。就此，二位创始人彻底闹掰。

此后的英伟达在黄仁勋的主导下，果断进行战略转向，开始重新研发一款支持主流标准的芯片——Riva。不过要想做到这点并不容易，因为当时英伟达的现金流已经捉襟见肘，但黄仁勋此时决定孤注一掷。他将公司仅存的现金全部投入研发，为了节省开支，他先是拖欠供应商，再是拖欠水电费，最终连员工工资也不得不无限期拖欠。黄仁勋后来回忆说：“那是我最艰难的日子，我们除了空气，什么都没有了。”

所幸，这场绝望中的豪赌，赌对了。1997 年，英伟达发布 Riva 128，上市仅四个月，销量便突破了 100 万颗，这成为了公司真正意义上的第一款成功产品。它不仅填补了财务的空缺，也让英伟达在图形芯片市场上首次站稳了脚跟。

从英伟达第一款芯片 NV1 的失败到后来的战略转型，我们投资者已经看出了黄仁勋身上的一些重要特质，而这也为日后英伟达的很多变化埋下了诸多伏笔。首先，我们能看出，黄仁勋有着敏锐的商业智慧。在 NV1 失败后，他能够主动牺牲技术的追求，以商业标准来引领技术研发，作为一个技术出身的人，能做到这点实属不易。其次，我们还能看到他性格中的坚决果断以及永不言弃。正是凭借着这份在困境中的不放弃和坚决的执行力，黄仁勋才能够带领英伟达走出泥潭。最后，也是对投资者最重要的，我们看到了黄仁勋性格深处所隐藏的、在高压下灵活变通的一种大智慧。在生死存亡的关口，他能够选择放下理想，向市场妥协；在现金流捉襟见肘的危机中，他能够腾挪供应商乃至员工，专注于产品研发。这些背后都源于黄仁勋骨子里灵活变通的特质，而这个特质在此阶段仅仅是崭露头角，之后还会给英伟达带来很多意想不到的效果。

在 Riva 128 成功之后，英伟达继续发力。1999 年，他们推出了全新的 GeForce 256。尽管图形处理器 (GPU, Graphics Processing Unit) 的概念早已存在，但黄仁勋仍自信地将这款产品命名为“世界上第一款 GPU”。黄仁勋更是在发布会上高喊出：“GPU 将重新定义计算。” 从那一刻起，GPU 这个名词走进了大众视野，也标志着一个新时代的开启。这一年，成立不到六年的英伟达登陆纳斯达克 (NASDAQ)，黄仁勋凭借 3.6% 的股权身价突破 5 亿美元，成为了《财富》杂志评选出的全美 40 岁以下最富有的人之一。

但这个最富有的人，是硅谷出了名的“卷王”。他曾对高管说：“可能有人比我更聪明，但没有人比我更努力。” 他每天工作 14 个小时，早上 6 点就开始工作，与员工进餐，与 60 位直接下属持续保持紧密沟通，一周七天没有休息。拼命的背后，是他从小在学校被欺负、成年后又屡遭不公的经历。这些挫折反而塑造了他吃苦耐劳、不轻易放弃的性格。这种拼劲也传递到了整个英伟达。黄仁勋要求员工以最高标准要求自己，在英伟达工作，每天工作到凌晨、周末加班，都是家常便饭。哪怕是市场部门，一周也常常要干满 60 个小时。如果想感受英伟达有多拼，周末去他们的总部停车场看看就知道了。

黄仁勋不仅管理严格，脾气还不太好。他在硅谷是出了名的脾气火爆，被员工认为是财富 500 强里最爱骂人的 CEO。2003 年，英伟达推出 GeForce FX 显卡，因故障频发而遭遇口碑危机。黄仁勋气急败坏，立刻召集会议，当众怒骂了产品团队整整一个小时。会上，他要求相关负责人起立，逐条解释错误，并进行现场复盘。在内部会议中，他还曾多次表示：“失败就必须要被公开，责任就必须要讲清楚。” 2011 年，在一次上千人的全体员工大会上，他毫没留情面地让镜头对准手机芯片项目的负责人，当众直言：“伙计们，这就是一个失败的例子。” 可想而知，在黄仁勋手底下工作，压力得有多大。

可以看到，黄仁勋从来不掩饰他对自己的以及对别人的高要求，甚至还有些不近人情。你很难说这是一种好的管理手段，但这确实就是黄仁勋独特的风格。这种高压治理，某种程度上也让英伟达成为了一家追求极致的公司。前面我们说过，黄仁勋骨子里有一种高压下灵活变通的特质，但这种灵活变通从来都不是和稀泥。他只是在高压下灵活变通，在战略层面极致腾挪，而在执行层面，他则始终坚持着极高的标准，容不得半点含糊。灵活不代表降低要求，变通也不意味着放弃原则。在工作态度上，他始终寸步不让，甚至表现得比任何人都要坚决。

对于创业者来说，幸福总是短暂的。黄仁勋靠 GPU 风光了没两年，一场巨大的危机便悄然降临了。这场危机范围之广，幅度之深，让英伟达为此调整并蛰伏了十年，才最终化解。而在这整个过程中，黄仁勋在其中也发挥了让人意想不到，却又无可替代的作用。

我们知道，传统的芯片包括 GPU 和中央处理器 (CPU, Central Processing Unit) 两类。CPU 是典型的通才、全能型选手，几乎什么都可以做。而 GPU 顾名思义，主要专精于处理图像任务，是典型的专才。但问题来了，进入 2000 年以后，CPU 的性能变得越来越强，强到开始抢 GPU 的活了。当年英特尔 (Intel) 的 CPU 直接推出了集成显卡，不用 GPU 也能够处理大部分的图像业务。在当时，不少人都认为，GPU 未来很可能会被 CPU 所吞并，变成 CPU 的一部分，彻底被边缘化。而这，正是英伟达危机的开始。

面对 CPU 统治地位的逐渐扩张，黄仁勋和他的英伟达被逼到了墙角。当时摆在黄仁勋面前的有两条路：一条是继续专精 GPU，在图像赛道上跟 CPU 去拼参数、拼硬件，把赶上来的 CPU 给比下去；另一条是把 GPU 往通用计算去靠拢，让它也具备通才的能力，去英特尔的赛道上跟他们死磕。让人意想不到的是，作为 CEO 的黄仁勋，哪条路都没选，而是选择了第三条路——做软件。

这一次，黄仁勋的商业头脑再次发挥了至关重要的作用。他很清楚，在硬件性能上跟 CPU 拼参数无济于事，就算 GPU 算力再强大，如果没人用，也只能沦为一个冷门的工具。真正的关键不在于算力，而在于用户的选择。黄仁勋敏锐地注意到，普通消费者根本分不清 CPU 和 GPU 的好坏，真正关键的用户群体是那些开发者，他们对于算力和效果都非常敏感。只有让他们愿意用 GPU，而且离不开 GPU，才能为英伟达保住阵地。

于是，黄仁勋做出了这个大胆的决定：让 GPU“软”起来。2006 年，著名的 CUDA (Compute Unified Device Architecture) 平台诞生了。它要打造一个完整的软件开发平台，让程序员无需精通那些晦涩的指令和架构，也能够轻松调用 GPU 硬件。这样做，至少能够在开发者这个群体中，让 GPU 变得更好用，而且更离不开。

现在看来，看似高瞻远瞩的 CUDA，在当年却是黄仁勋在生存压力下的一个不得已而为之。但是，这次高压下的不得已，却再次展示了黄仁勋与众不同的商业头脑。他没有在压力下选择路径依赖，而是从商业角度出发，去寻找战略性的突围方向。这与当年 NV1 失败后，他果断放弃封闭路线、转向微软开放标准如出一辙。而这次，他的目标也如当年一样，就是活下去，别让 GPU 被 CPU 取代，先守住自己的这一亩三分地。

这次战略性的突围也确实帮助英伟达在之后的几年内找到了一些新机会。CUDA 在开发者和科研人员中逐渐有了市场。在这帮高级知识分子的探索下，GPU 在除了图像之外的很多全新领域，比如蛋白质折叠模拟、气候模型以及流体力学上，也确实都表现出了不俗的效果。除此之外，黄仁勋还发现，GPU 借助 CUDA 具备了通用计算的能力，而且还发掘出了多块 GPU 进行并行计算的功能。这些都是黄仁勋起初做 CUDA 时没有预料到的情况。于是，他进一步加大投入，将大部分公司资源都砸进了 CUDA 的研发当中。

现在我们知道，CUDA 是英伟达能有今天成功的关键，但是黄仁勋此举在当年看来，可是一个近乎疯狂的决定。2006 年，CUDA 刚面世时，英伟达的年收入差不多 35 亿美元，此前一直维持着双位数的高速增长。然而 CUDA 面世后，则彻底改变了这一现状。从 2006 年到 2015 年这十年间，公司几乎毫无增长，到了 2016 年，收入才将将达到 50 亿美元，收入和利润都几乎停滞。但是，研发费用却在逐年攀升，从 2006 年的不到 15%，一举攀升至 2009 年的接近 30%，并且十年内一直维持在高位。

黄仁勋做 CUDA，听起来极具创新，但实际上不仅投入巨大，见效慢，而且风险极高。CUDA 在这十年间成为了拖累公司财报和股价的一个沉重赌注。我们看到，这十年，公司的股价几乎纹丝未动。如果你在此时做英伟达的股东，一定会感到非常难受。这样的表现自然也遭受了各方的质疑。华尔街第一个站出来不买账，为什么要让一个画图的芯片去做科学计算呢？这样的市场真的存在吗？股东们也开始攻击管理层，指责他们战略失误、资源配置混乱，让股东的利益蒙受损失。甚至还有人要求黄仁勋辞职，不要再去拖累英伟达的发展了。而黄仁勋在这样的压力下，还是坚持了下来，而且一坚持就是十年，难度可想而知。

在 CUDA 的这十年中，我们看到了一个令人费解的黄仁勋。在那个 GPU 生存焦虑的年代里，黄仁勋是一个彻头彻尾的现实主义者。他没有冒险去开辟不确定的新市场，而是选择了迁就市场，守住自己的这一亩三分地。此时的 CUDA 不过就是为了保命。然而在 CUDA 的投入过程中，我们看到的黄仁勋又是一个极端的理想主义者。他不再关注短期的市场质疑，也不在乎业绩的一时承压，而是把目光放在了通用计算、科研计算平台以及搭建多个 GPU 协作体系等长期的布局上。这个阶段的 CUDA 不再是守成的盾牌，而是作为开疆拓土的利刃。

2012 年，多伦多大学的三位学者用英伟达的 CUDA 和 GPU 训练出了震惊世界的图像识别模型 AlexNet。这是历史上首次应用 GPU 去提升深度学习计算效率的案例。这一突破掀开了现代 AI 浪潮的序幕。然而，AlexNet 的横空出世引发了学术界对深度学习讨论的热潮，但在商业领域却几乎没有人关注。即便英伟达内部也是如此，毕竟当时 AI 技术还处于非常早期，不仅技术受限，需求也非常不确定，这更像是一个学术圈的封闭应用，没有真正的商业场景。

但黄仁勋得知此事后却像着了魔一样，他一头扎进各类的 AI 学术会议，疯狂研究 AI 的技术前景。私下里，他甚至多次在董事会上强烈推动 AI 投资。面对团队的质疑，他用第一性原理这样反驳他们：“既然 AI 神经网络能够解决完全无结构的计算机视觉问题，那还有什么问题是它们解决不了的呢？答案似乎是没有。” 在这条逻辑下，神经网络以及其背后所涉及的 GPU 算力就将是未来 AI 时代的核心驱动力。

认准这点后，他毅然决然地开启了公司 AI 方向的转型。为了部署这次转型，黄仁勋亲自带队，在公司内部进行 AI 相关的秘密实验。那时很多员工都不知道黄仁勋在做什么，突然就消失了。几个月后，在一个平平无奇的周五晚上，全体英伟达员工突然收到了一封来自 CEO 黄仁勋的邮件。邮件中写到：“从现在开始，我们不再是图形公司，而是一家 AI 计算公司。” 英伟达副总裁格雷格·艾斯特斯 (Greg Estes) 后来回忆说：“到了周一早上，英伟达已经彻头彻尾地变成了一家 AI 公司了。”

最终的结果想必大家都很熟悉了。又一个十年过后，随着 ChatGPT 的横空出世，AI 迎来了大爆发。黄仁勋的 AI 布局终于守得云开见月明。这家曾经做游戏显卡的公司一举跃升为全球最值钱的公司。

英伟达转型 AI 的起步之早、速度之快，放眼整个芯片行业都十分罕见。那为什么黄仁勋能够做到这一点呢？现在很多人回看黄仁勋当年成功转型 AI 的这个决策，觉得他要不就是撞了大运，要不就是不世出的天才。其实了解了黄仁勋在此前的经历你就会发现，他之所以能够在 2012 年就成功把握住 AI 这个机会，是有其必然性的。早在 2006 年英伟达做出 CUDA 转型之时，黄仁勋心中就已经埋下了一颗危机的种子。他深知，以游戏显卡为主的战略方向不仅存在明显的天花板，而且有很高的被颠覆的风险，所以他们必须要主动地去寻求突破。CUDA 的出现就是这个原因，而 CUDA 本身却并不能解决这个问题。在整个 CUDA 的研发过程中，黄仁勋始终在寻找突破口，始终在观察未来的趋势。他研究了各种科研方向、各种可能的商业路径，在头脑中已经进行了无数次的商业推演和反思。最终在遇到 AI 时，他才能立刻做出正确的判断。这当然有他的远见卓识，有他的非凡魄力，但更重要的是，他始终抱有的居安思危的态度以及充分的准备。是这些才让他在机会来临时能够果断地扣下扳机。所以英伟达的 AI 转型绝对不是一次突发奇想的豪赌，而是一次早有准备、深思熟虑后的必然选择。

黄仁勋到底是个怎么样的人？他的哪些特质造就了今天英伟达的成功呢？
- **独特的战略眼光**。不管是 NV1 失败后，果断选择迎合市场做技术转向，还是面对英特尔 CPU 的冲击，找到 CUDA 软件这条创新之路守住阵地。可以说，黄仁勋是一个兼具深厚技术背景和敏锐商业洞察力的优秀 CEO。
- **永不言弃，坚决执行**。上面讲过的所有决策，包括技术路线的调整、CUDA 的转向以及最终 AI 的布局都是非常艰难的决定。这自然是体现了他的战略眼光，但能够最终执行下去，需要的还是勇气和执行力。面对压力和质疑，黄仁勋有一种一往无前的冲劲，还有一种“敌军围困万千重，我自岿然不动”的笃定。这种逆境中超强的信念感和执行力，也为英伟达构筑出了一道坚固的护城河。
- **近乎偏执的努力程度**。黄仁勋常年一周七天，从早上 6 点干到凌晨，这种拼劲不只是个人标签，更是英伟达的一个文化根基。他用几十年的努力证明，真正强大的企业不靠运气，而是靠一群能拼、能扛事、能扛得住的人一点一滴干出来的。
- **极其罕见的灵活变通**。这或许是他有别于其他所有 CEO 的关键。黄仁勋身上有一种东亚人所特有的中庸品质，你很难给他贴上单一标签。他能在危机时审时度势，迅速调整战略方向，也能在机会出现时固执到底，不为外界质疑所动摇；他能在内部管理时苛刻到不近人情，也能在公司遭遇中美双方的制裁时，在两个大国之间左右逢源；他会在 CUDA 寻找方向时，拥抱一切可行的新技术，也能在数字货币和区块链带来明确需求时抵抗住诱惑。你会发现，他身上总有一些相互矛盾的性格特质。而所有这些背后，是一种视情况而定的灵活变通。通常，伟大的 CEO 都会将一点优势发挥到极致，比如马斯克 (Musk) 的理想主义、贝佐斯 (Bezos) 的长期主义。而黄仁勋则更像是一个冷静务实的企业操盘手，他会先审时度势，再拿出自己最应该拿出的那一面去应对，既不犯大错，也不会错失机会。这种 CEO 才是最能够让投资者安心的 CEO。

站在投资者的角度，我愿意投资英伟达，当然是因为它在 AI 时代所拥有的那些独特的竞争优势，但很重要的一点也是黄仁勋这个人的存在。黄仁勋之于英伟达，不是加分项，而是决定性的。不同于微软、苹果 (Apple)、谷歌 (Google) 这样的平台类公司，CEO 换了人也能平稳地运转。英伟达是一家仍然非常依赖技术不断进化的公司。只要这个底色不变，英伟达就注定还会遇到像以往一样的技术挑战以及新技术上的机会。对于我这个英伟达的小股东来说，我知道，英伟达的发展注定不会一帆风顺，不管是自己产品的迭代、还是别人技术的威胁，不管是宏观的影响还是政策上的制约，只要有黄仁勋在，我就会非常安心，公司有能力做出正确的应对，也能够很好地执行。我也知道，对英伟达来说，未来还会有更多的机会和潜力，比如边缘计算，比如 AI 的软件应用，而只要有黄仁勋在，我也相信公司还能够进一步去释放他们更多的潜力。正是因为有黄仁勋，我才愿意把时间、信任和耐心交给这家公司。