# 美股泡沫已不可避免？把握住这3大风险，1大机会，未来投资不用愁！

## 元信息

- **序号**: 04
- **课程**: 观古知今
- **处理时间**: 2026-06-14 08:41:20
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

2024年的美股市场可以说是精彩纷呈，可精彩中又隐含着丝丝的不安。AI 宠儿英伟达（NVIDIA）两个月就涨出了一万亿的市值。本以为这已经很夸张了，没想到更夸张的数不胜数，像是一份财报就暴涨了 60% 的 Palantir，还有两个月就翻了五倍的 Super Micro。这样精彩的故事几乎每天都在上演，而美股大盘也似乎在忽略所有的坏消息，一无反顾地上涨。

那么，美股真的就能这么一直涨下去吗？所有的这些表象是否会引发新一轮的泡沫呢？

## 美股的三大风险与一大机遇

美股有三大风险以及一个十年一遇的巨大机遇。把握好了这两部分，今年将能够非常安心地进行投资。

事实上，纵观美股历史，即便是在一边倒的牛市中，每年平均也都会出现三次 5% 的回撤以及一次 10% 的调整。从概率上看，期待市场能够一直这么情绪高涨地涨下去也是不切实际的。现如今最关键的一点就是，去了解美股具体都有哪些的风险。这样当它们真正发生时，我们就能及时来做出调整。

### 风险一：美国的总统大选

今年市场第一个需要关注的风险是美国的总统大选。大选还有半年多才发生，现在关注并非太早。根据 1932 年至今的历史数据，大选年和非大选年美股市场平均表现有所不同。在大选年中，股市往往从 3 月底开始就已经开始下跌，一直要跌到 6 月才真正触底。

这其实是因为，大选年中 3 月份往往是两党完成候选人提名的事件，而候选人提名完成后的这两个月将会是他们最密集发布政策的时间。这些政策对于市场来说，通常就意味着巨大的不确定性。尤其今年，不确定性会非常高，因为特朗普（Trump）又回来了。经历过他那四年执政的人应该都了解，他的政策不确定性非常强，而这次恐怕又会再上一个台阶。比如特朗普之前就表示要给中国加到 60% 的关税，谁也不知道这仅仅是竞选的噱头还是真正要落地的政策。类似这样的政策在未来两个月内集中发布，对于市场将会有怎样的影响，可想而知。

### 风险二：日本利率的正常化

第二大风险在于日本利率的正常化。市场预计日本央行将会在 3 月 19 日的利率决议中首次宣布加息。即便 3 月份不加，4 月份加息也将会是板上钉钉，之后又预计今年还会再加 25 个基点。这将会让日本彻底摆脱十年的负利率时代，正式开启他们的利率正常化时代。但这对于美股来说，可能会是一个威胁。有投行预计，日本央行的加息最多可能会让美股下跌 9%。这是因为很多游离在日本海外的资金会因此而回流到日本，这不仅会导致日元升值、日债收益率的提升，同时还会抽走美股本就已经捉襟见肘的流动性。

美国流动性的蓄水池——逆回购账户（Reverse Repurchase Agreement, RRP）的余额现在已经不多了，而那边财政部还要继续的大量发债，美联储也要继续的缩表。本来流动性问题就将会成为今年下半年美股的一大风险，现在日本的加息很显然又会对次造成更大的威胁。另一方面，日债的收益率提升本身对于美债来说也会是一个威胁。如果这导致美债抛售压力的加剧、长期利率的上升，那么对于市场来说也会是一大风险。

### 风险三：美联储的威胁

第三大风险则来自于美联储的威胁。最近从鲍威尔以及各种美联储官员的发言中不难看出，今年降息次数的收窄很可能会是大事所趋。本周鲍威尔在国会发言中暗示，之前降息三次的点阵图预期可能会发生变化。紧接着亚特兰大联储的博斯蒂克（Bostic）和明尼阿波利斯联储的卡什卡利（Kashkari）都站出来表示，他们认为今年只会降两次息。而相比之下，现在市场给出的降息预期仍然是四到五次。这个分歧现在还没有被投资者特别关注，但从历史经验上看，每次市场向美联储妥协的过程都会带来一定幅度的回调。

事实上，美联储态度的转变不是这两天才出现的。从年初开始，美联储就一直在给出鹰派的态度，而反映这点的长期利率从年初开始也一直在上涨。但市场似乎并没有理会这样的分歧，整体股市的估值还是在一无反顾地扩张。而这不过是整体市场和实际风险指标背离的一个缩影。反映整体市场情绪的 CNN 恐惧与贪婪指数（CNN Fear & Greed Index）已经在极度贪婪区间维持了近三个月，可以看出投资者情绪的高涨对于整体股市有很大的影响。

## 十年一遇的机遇：AI 泡沫化

你是否觉得现在所经历的这波涨幅很不合理呢？更不合理的还在后头。因为我们可能即将面临一个十年一遇的巨大泡沫，而它将会重塑我们未来很长一段时间对于美股的投资认知。这正是 AI 的泡沫化。未来的 AI 必将会演变成泡沫，而这会带来一波前所未有的机遇，当然它也蕴藏着巨大的风险。可以这么说，**AI 泡沫不来，美股就很难会有真正意义上的下跌**。而在这之前，任何短期的风险都将会成为布局这个千载难逢机会的一个好时机。围绕着 AI 泡沫的投资，也将会成为未来很长一段时间美股最重要的一个主旋律。

这调子确实起得有点高了，你心中一定会有不少的疑惑或者是质疑。你凭什么说 AI 就一定会成为泡沫呢？就是真有泡沫风险，你能看出来，那那么多比你聪明的人难道就看不出来吗？都预机到的一个泡沫还真的能成为泡沫吗？即便说未来真的会出现泡沫，那凭什么在此之前美股就一定能一直涨呢？而即便抛开所有这些都不谈，那作为一名价值投资者，为什么要关注一个泡沫的投资呢？

所有的这些问题都有一个明确的答案。接下来就花一点时间把美股接下来这个最重要的投资逻辑剖析清楚。

### 历史的必然性：技术革命与泡沫

首先，为什么 AI 一定会发展成泡沫呢？对于这一点，我个人是深信不疑的。从历史上看，像 AI 这种级别的技术革命，几乎毫无例外地都生成了巨大的泡沫。美股历史上最大的两次泡沫，一次是上世纪 20 年代的电力革命，而另一次则是 2000 年的互联网革命。这两个毫无例外都来自于颠覆性的技术革命，而本次 AI 革命也逃不开泡沫化的命运。这背后是有历史发展的必然性的。技术革命天然就更容易产生泡沫，而这其中有三点核心原因。

1.  **技术革命对于企业盈利的促进往往是短暂的。**
    不可否认，技术革命最大的作用就是提高生产力，AI 也是如此。这在短期内一定会给企业盈利带来立竿见影的效果。但问题是，这种盈利增长往往很难维持。因为技术革命带来效果之后，马上就会有大量资本涌入，这就会导致剧烈的竞争。而竞争一来，超额的利润增长很快就会被摊平，这是长期必然会发生的趋势。然而投资者一开始很难意识到这点，他们总认为头几年赚钱的那些公司未来还会一直赚钱，而且还能一直保持高速增长，而这就是触发泡沫的原因之一。

2.  **投资者往往会因个别公司的成功而推断整个行业的繁荣。**
    每次技术革命中，投资者往往都会因为个别公司的收益从而推断出类似的公司也都会受益，但事实往往却不是如此。这种例子在市场中比比皆是。像 2020 年到 2021 年的电动车行业，当时的特斯拉是一骑绝尘，一年时间股价翻了十倍，一起带起来的还有大量新兴的小型电动车公司。有些公司甚至连一辆车都没有造出来，股价就翻了十几倍。这就是因为投资者认为特斯拉的成功也能够轻易地复制到其他这些公司身上。然而你现在再看，Nikola、Lucid、Rivian 这些所谓电动车新贵，没一个能够兑现当初投资者的预期，他们的股价也全部都死死实实地趴在地上。并非所有公司都能够复制创新性的技术，即使可以复制，它们的利润也会在竞争中被压缩，完全无法实现当年领头羊曾经的辉煌。然而投资者往往意识不到这一点，他们总认为这些小公司也有机会去复制成功，这就导致了它们的股价总会出现泡沫。

3.  **美联储在技术革命中不可避免地会犯错。**
    正常情况下，货币政策是要紧跟着经济状况来走的。在经济火热时，美联储就应该加息来抑制经济以避免通胀；而在经济萧条时，美联储就需要降息来促进就业和经济增长。但是在技术革命的环境中，这条铁律就不适用了。因为技术革命往往会带来生产力的大幅提升，这时你会看到经济异常繁荣。这种情况下，美联储理应会加息来抑制经济，但现实中，由于生产力的提升所带来的经济增长，第一，它是没有通胀的；第二，它还很可能会带来大幅的裁员。而这两点反而是美联储降息的信号。所以你会看到，往往在技术革命中，经济明明已经在繁荣期了，可是美联储却依旧维持着低利率的现象。在经济特别好的时候，货币政策又异常的宽松，这两者结合不正是产生泡沫的最佳土壤吗？

即便现在 AI 还没有真正成为泡沫，但泡沫的迹象已然开始显现。

## 泡沫的心理学：为何明知故犯？

可能有人会问，就是真有泡沫风险，你能看出来，那那么多比你还聪明的人，难道看不出来吗？摔了那么多次跟头，这次就真的还能让同样的事情再次发生吗？它还会发生。这事跟聪不聪明、有没有投资经验都没有关系，即便大家知道问题所在，问题它最终还是会发生。

历史上有一个非常著名的骗局，就是曾经纳斯达克主席麦道夫（Madoff）的庞氏骗局。庞氏骗局这东西一点都不高深，100 年前就被所有的投资者都看得透透的了。那为什么 100 年后的投资者依然会被如此拙劣的骗局骗了十多年之久呢？而且上当受骗的还不乏鼎鼎大名的华尔街大佬，还有大量的对冲基金甘愿加入麦道夫的骗局。

### 庞氏骗局与“正反馈机制”

这背后其实有一个叫做 **“正反馈机制”** 的心理现象在作祟。麦道夫庞氏骗局的受害者们，他们一开始对于这种每年超高稳定的回报率也都是将信将疑的。但他们看到周围的朋友都赚到钱了，而且一直都在赚钱后，他们便开始动摇了。尤其是当他们自己投入一点钱进去后，也开始赚钱时，很快他们就掉入到了这个陷阱中。这就是人性中的正反馈机制所带来的效果。不管有多少怀疑声在，只要不断经历正反馈，再聪明的人也会被迷惑心智，最终彻底沦陷。

在股市中，泡沫其实就是一种变相的庞氏骗局。不管股价上涨背后的逻辑有多不合理，只要它一直涨，你看到别人一直挣钱，自己进去也开始不断赚钱的时候，正反馈机制就开始了。你一定有过这样的经历：一开始，本很是怀疑一只股票的，但随着时间的推移，你看到股价一直节节攀升，周围的朋友也都在赚钱，你会不会有一些动摇呢？等到有一天你终于忍不住，决定小试牛刀的时候，你又发现还真别说，确实能赚钱。这时你会不会想，没准这真的是一个好股票呢，没准之前自己的怀疑有些片面了呢。而随着股价的继续上涨，你这时并不是完全没有怀疑，甚至会觉得自己比绝大部分人都清醒，但你也会开始变得麻木，并且不断往市场中投入更多。而投入更多之后，再接下来的股价上涨就非常致命了，你终于缴械投降，彻底在不断的正反馈中沦陷。这时，不管你之前有多怀疑，现在的你都会开始随波逐流，为股价的继续上涨找理由，甚至还会再推荐给你其他的朋友。所有这些都是人性使然，只要你参与其中，就很难抵抗。

### 社会性放大：媒体、企业与管理层

更可怕的是，无法抵抗的还不仅是你自身的正反馈。在泡沫生成时，整个社会、整个市场以及所有的参与者都会陷入到这种正反馈机制当中。

比如 **媒体**，它就是助长泡沫的原因之一，而背后也是正反馈机制在发挥作用。假设电视上有两个专家，一个看涨，一个看跌，他俩水平相当。如果这时市场一直在涨，那么看涨的这个专家就会获得更多的认可，而看跌的这个专家就会被认为水平不够。那么电视台出于收视率的考量，就会愿意请看涨的那个专家。与此同时，看涨专家自己也会开始受到正反馈的影响而开始膨胀，那么你就会发现他越来越敢说，说的观点也越来越看涨。像 2020 到 2021 年的那波牛市中，就有这么一位专家名声大噪——“木头姐”凯茜·伍德（Cathie Wood）。当时所有媒体都争相采访她，很多散户也追着她的持仓来买股票。相反，你会发现那些持有反面观点的专家则会越来越受到排斥。像当年巴菲特（Buffett）就因为说互联网是泡沫，被媒体耻笑了好多年，投资者也在说“股神不懂互联网”。虽然事实证明巴菲特是对的，但处在当时那个环境一下，连续几年都给出了与市场相反的观点，很难不让人怀疑巴菲特是真的老了。那你想，巴菲特都是如此，那普通专家更是难以表达，而长此以往你就会发现，媒体上的声音会越来越单一，并且看涨幅度会越来越强势。那么，泡沫就一边倒地形成了。

不仅媒体如此，在股市中的 **企业** 也是一样。管理层看到自己的公司股价一直在涨，他们不会觉得这是泡沫，相反他们反而会认为，这些都是自己英明决策带来的。于是，管理层便会继续加大投入，而这种投入往往还能继续看到正面的效果，而股价就会进一步的增长。但事实上，这种由股价所带来的正反馈机制，最终导向的往往都是灭亡。就像两年前，大科技的股价持续上涨，所有大科技也都开始了他们疯狂的扩张。可现在你看，过去一年，所有的大科技又都在疯狂地裁员。可见，不管历史如何警示，公司的管理层多优秀，同样的错误还是会一次又一次再犯。

最终，在所有参与者的正反馈强化之下，你就会发现，周围越来越多的人开始讨论起股票，而且这些人都成功从股市中赚到了钱，而你自己也是其中之一。所有留在市场中的人，投入的钱也会越来越多，而那些观望的人也在不断缴械投降，进入市场。外界几乎所有的媒体、专家都在看好市场，看跌的声音彻底被埋没。市场中涌现出了大量的股神，谁的观点最绝对，谁的光环就最耀眼。而企业们也在不断地赚钱，管理层比以往任何时候都更有信心，宏观数据也是一次比一次亮眼。而最重要的是，股市它真的就是一天天地在上涨。在这一系列的正反馈机制之下，泡沫就形成了。

所有这些的根本原因就是 **人性**。过去 100 年，人类的技术在飞速地进步，但人类本身的生物进化却乏善可陈。人性的弱点并不会因为知识的积累或者技术的进步就被改造。相反，人性的弱点反而在技术的进步中被不断放大，最终导致更为严重的后果。10 年前的华尔街大佬们避免不了，两年前的科技公司们也避免不了，我们现在恐怕也很难避免。这就是为什么不管如何提前提防，本次 AI 技术革命一定还会再次出现泡沫的原因，而这个泡沫的规模很可能会是前所未有的。

## 投资者的难题与机遇

那么，对于我们投资者而言，这意味着什么呢？即便 AI 泡沫真的会来，那美股就真的会一直这么涨下去吗？我不确定 AI 泡沫生成前美股是否会一直涨下去，但我能够确定的是，这次泡沫应该不会让我们等太久。上一次互联网泡沫从互联网概念开始落地市场到真正形成泡沫，用了 10 年的时间，但这次恐怕用不了这么久。因为技术发展往往不是线性的，而是指数性的。这就意味着每一次技术革新，发展的都会比以往会更快，也一定会超出我们的想象。而这很可能说明，这次留给我们投资者布局的时间不会太长。那么接下来，任何的短期风险，对于我们投资者来说，都将会是布局这个千载难逢机会的一个好时机。

### 作为价值投资者，是否应该参与？

最后一个问题，作为一名长期价值投资者，我们是否应该参与这种明知会有泡沫的所谓机会呢？这个答案就因人而异了。当年互联网泡沫时，巴菲特按兵不动，坚决是不参与，当时一度也遭到了不少人的嘲笑，但最终证明他是对的。但我自知做不到巴菲特的魄力，也不认为价值投资者就只有一种投资方式。我个人一直是认可 AI 技术革命给人类长期所带来的价值的，并且这也是我一直以来最看好的投资领域，没有之一。这点我三年前刚开始做视频的时候就跟各位看官表达过，那时的 AI 还没有现在这样的热度。而在现在这个时间点，我依旧坚信好的公司可以穿越牛熊，就像当年互联网概念中的苹果（Apple）、微软（Microsoft）、亚马逊（Amazon）一样。当然，就是在泡沫当中也其实有一套泡沫的玩法，这些以后真到了那时候，我再跟各位分享。

### 泡沫中全身而退的挑战

那既然我们知道泡沫会来，而且是泡沫就一定会破，那有没有什么好的办法能够在这之前全身而退呢？我的感觉是，很难，非常难。各位别看我今天在这说得风生水起，但当泡沫真正来临时，我也没有信心能像现在这么理性。我在自己人性弱点上吃的亏也不少了，未来能否避免我自己也完全没有把握。今天这期视频也不是鼓励大家要参与泡沫，而是想说，提前分析总比毫无准备要来得更好。相信现在各位看官在看完本期视频之后，至少也有了一定的心理准备，那我想也算是能够在您安心投资上更进一步了。

## 结论

其实我们本期视频最初的目的还是为了分析市场。就当下的市场而言，总统大选、日本利率正常化以及美联储放鹰，这些风险对于市场来说都会造成回调的风险。事实上，现在的市场情绪和实际的风险信号已经出现些许背离，短期回调的可能性是有的。但与此同时，我们也要看到一个更大的图景（picture），这就是未来 AI 泡沫所带来的机遇。**AI 泡沫不来，美股很难会有真正意义上的下跌**。任何因为短期风险而带来的回调，都将成为我们布局未来技术革命的一个好机会。当然，这仅仅是我个人的一些偏见，分享给各位看官做个参考。