# 一口气了解08年崩盘前，市场都发生了什么？

## 元信息

- **序号**: 07
- **课程**: 观古知今
- **处理时间**: 2026-06-14 08:51:16
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

前不久，有位看官给我发了这么一张图。图中对比了过去半年的市场走势和 08 年的市场走势。乍一看，这两张图走得几乎是一模一样。那是否意味着，如果今天的市场照这么个趋势走下去的话，也会像 08 年一样，突然崩盘呢？

实话讲，我倒不认为单纯地看图说话有多大的参考价值，不过这张图的确给了我一个启发。看图确实太过单薄了，但如果身临其境的话，我们也许能够看到不一样的角度，这肯定会对我们理解现在的市场也大有裨益。于是，美投君花了不少的时间，去一个一个时间点地挖掘 08 年这次股灾到底发生了什么，希望能够从中找到和我们今天的相似以及不同之处。我想，即便我们可能会经历不同的市场走势，但也肯定能够从 08 年的崩盘中找到相似的市场波动、相同的恐慌情绪。我们也能够看到当时的人们是怎么看待经济衰退的，又是对美联储 (The Federal Reserve, a.k.a. The Fed) 和美国政府的政策做出如何的反应的，以及市场会在什么情况下下跌，又会在什么情况下崩盘，最终会在什么情况下迎来转机。那么接下来，美投君就带各位看官走进那段历史，咱们身临其境地去感受一下，看看能够得到怎样的启发。

08 年金融危机这段历史得从 07 年年初开始讲起。如果你仅仅看当时的市场走势，会以为这时的股市还在歌舞升平，完全没有意识到任何问题，但实际情况并非如此。其实后来发生的次贷危机 (subprime mortgage crisis)，这时的人们已经开始意识到风险了，也陆陆续续有一些小型的金融机构出现了破产。不过，这时的的主流观点还是认为，次贷是一个可控的风险。讽刺的是，发表这些观点的机构中，就有后来破产的全美第四大投行雷曼兄弟 (Lehman Brothers)。在这段时间里，美联储的态度也极其乐观，他们多次发言安慰市场，表态会全力解决次贷问题。所以，即便当时的问题已经显露出来，但市场依旧不以为然，股市仍旧节节攀升，一直到 07 年的 10 月份。

不知道各位看官有没有和我一样的感受，07 年的这段时间就非常类似于咱们刚刚经历的 21 年的下半年。当时通胀也已经显露了苗头，经济也出现了过热的迹象，但是市场也是不以为然，美联储的态度也非常乐观。当时也很少有人会想到，通胀会造成今天这样的严重影响。历史总是出奇地相似，但是别急，更相似的还在后头。

07 年的 10 月后，情况开始变得恶化了。一个标志性的转折点是 07 年的 10 月底，全美第三大投行美林 (Merrill Lynch) 公布了公司成立以来最大的单季亏损，原因正是因为次贷的违约。市场开始意识到次贷问题可能比想象的要严重。紧接着，美国经济开始出现了问题，陆续传出有公司裁员甚至破产的消息。标普 500 (S&P 500) 的成分股业绩在 2002 年互联网泡沫以来首次出现了负增长，各个经济数据都开始扭头向下。市场开始意识到经济衰退可能已经近在咫尺了。这时的市场自然也不好受，如此密集的负面消息也让市场从 07 年 10 月的高点 1565 点下跌到了 08 年 3 月的 1270 点，半年的时间大盘下跌了 19%。客观地说，这段时间市场虽然也不好过，但是还算不上真正的崩盘。大家虽然已经意识到了次贷的严重性，也看到了经济正在明显下滑，但是哪次衰退没点问题呢？这时的投资者还普遍认为，这次的衰退应该就会像是美国百年来历次衰退一样，只是经济周期的一部分，很快也会恢复过来。

回看 07 年 10 月到 08 年 3 月的这段历史，我们也能看到很多现在市场的影子。我们现在也同样是经济衰退的担忧甚嚣尘上，企业开始裁员，盈利一个不如一个，经济数据也几乎全部掉头向下。同样的，现在的市场多数人虽然也已经意识到了问题的严重性，大家也都很悲观，但是大部分投资者还是赞成，这次的衰退也会是一次相对温和的衰退。更巧合的是，同样是半年的时间内，市场也都是跌了 20% 左右。光看阶段，似乎这两次熊市的开端是惊人地相似。

不过，咱们也得辩证地看，这两次熊市的开端也有很多的不同。比如，当时的美联储为了救经济，是在减息的。当时的基准利率从 07 年的 5.25% 大幅下降到了 08 年 3 月的 2%。但我们这次的美联储却完全反过来，在不断地加息。很显然，在货币环境上两者有很大的不同。再比如，08 年出问题的是金融系统，次贷是市场最大的担忧，而现在的问题主要出在通胀上，这更多是经济本身的问题。另外，这一次的资产泡沫是全方位的，由于之前美联储的大放水，无论是股市、房市，还是数字货币或 NFT (Non-Fungible Token)，几乎所有的资产价格都在飙升。而 08 年那一次的资产泡沫，则主要是集中在房地产市场上。

咱们将时间线继续往下推进。在 08 年 3 月份时，发生了一件大事。原美国第五大投资银行贝尔斯登 (Bear Stearns) 宣布破产。这事在当时引发了不小的震动，不仅是在投资者中，也是对于一直积极乐观的美联储的一大打击。假设你现在身临其境，你肯定会认为这样的事件怎么也得让市场再来一波大跌吧。但如果我们看图说话的话，实际上并没有。08 年 3 月过后，市场反而企稳了。这主要是因为这时美联储站出来了，他们决定出手救贝尔斯登。当时他们拉来了摩根大通 (JPMorgan)，帮助他们对贝尔斯登实施了收购。这次收购对于市场来说是一颗定心丸，坏事反而变成了好事，市场看到了美联储救市的决心。这次收购也暂时避免了一场灾难的发生。在这之后，尽管经济数据一个比一个难看，次贷的问题也丝毫没有解决的迹象，但由于美联储和联邦政府一直在给市场信心，股市并没有出现进一步的下跌。标普 500 从 3 月份的低点 1270 点一直横盘震荡，横了五个月之久，到 8 月底的 1280 点。

如果你当时身临其境，可能会觉得这段时间内已经没有什么坏消息能够再拉低市场了。即便有，还能有比贝尔斯登破产更坏的消息吗？既然坏消息的威力已经强弩之末，那么会不会接下来就是利空出尽，即将迎来转机呢？其实，当时的那五个月的市场就是笼罩在这样的一种情绪当中。股市见底论变得越来越有市场，不少投资者开始进场抄底，机构也展示出了积极的态度。

这其中有一个非常经典的案例，很有意思。比尔·米勒 (Bill Miller) 这个名字现在可能没几个人知道了，但是 08 年之前，他的名字可是如雷贯耳。比尔·米勒人称“金手指”，是华尔街历史上最优秀的基金经理之一，地位曾和彼得·林奇 (Peter Lynch)、瑞·达利欧 (Ray Dalio) 比肩。他曾连续 15 年跑赢大盘，打破了之前彼得·林奇创造的连续 8 年跑赢的记录。就是这样一位传奇的基金经理人，在当时的市场环境下，他坚定地认为市场已经见底，于是他大举抄底金融股，最终惨遭滑铁卢，一世英名毁于一旦。比尔·米勒的这个故事很有意思，如果大家感兴趣，我以后再跟大家详细讲讲。

可以看到，在这段时间内，虽然坏消息不断，但是市场已经企稳。不过风险似乎并没有下降，甚至可以说是最容易误导投资者的一段时间。08 年有很多人就是在这段时间内做了错误的决定，最终折戟沉沙。因为，接下来发生的事情几乎超出了所有人的想象。标普 500 在 08 年 8 月底还在 1250 点，到了 09 年的 3 月就只剩下 677 点，跌去了 46%。美国的金融系统彻底崩溃，经济陷入了百年来最严重的经济衰退中。那么，究竟是什么原因导致了如此严重的崩盘？为什么大家在已经意识到风险的同时，又会忽略这么大一个风险呢？

导火索发生在 08 年 9 月 14 日的那天。当天，全美第四大投行雷曼兄弟宣布破产。更糟糕的是，这次美联储拒绝提供任何支持，而是选择放任雷曼破产。这则消息震惊了全世界。要知道，半年前，美联储才刚刚帮助了贝尔斯登免于破产，没有人会想到美联储会放任比贝尔斯登规模更大的雷曼彻底崩溃。更讽刺的是，在雷曼兄弟宣布破产的两天后，保险巨头美国国际集团 (AIG) 也来到了崩溃边缘，而美联储却选择紧急注资 850 亿美元给 AIG，帮助他们渡过难关。美联储这种拉偏架的行为是市场完全没有意料到的。这下留给市场的最后一丝侥幸心理也彻底崩溃了。美联储根本没有能力救下当时的金融机构，他们救市的逻辑也更是让人摸不着头脑。雷曼的律师当时曾抱怨道：“就在昨天，美联储没有一个官员让我们去做任何的准备，我们在片黑暗中破产了。”而正是雷曼兄弟的破产，拉开了美股崩盘的序幕。

至于当时的美联储为什么不救雷曼，这个问题众说纷纭。有人说美联储是不想惯着金融机构的毛病，也有人说是雷曼资产太差救不了，还有人说这背后有什么幕后交易。这事到现在都还没有一个定论。最可信的原因可能要来自于时任美联储主席伯南克 (Ben Bernanke) 十年后的一次采访。他在采访中表示，当年不救雷曼是因为，当时的金融系统比起半年前救贝尔斯登时要脆弱得多，所以他们已经找不到愿意接手的买家了。另外，美联储当时也认为雷曼的资产是几大银行中最差的一个，美联储不愿接受，就只能让他破产了。

在雷曼事件过后，市场的恐慌情绪进一步发酵。没人期待这样的事情会发生，也没人知道金融系统的彻底崩溃会造成怎样的连锁效应，就连金融系统内部的人自己都说不好。很快，当时的第三大投行美林证券宣布，由于担心雷曼破产所引发的流动性危机，他们将把所有的业务卖给美国银行。9 月 29 日，市场期待想抓住的最后一个救命稻草——政府的紧急救市方案，意外遭到了众议院的反对没有通过。投资者失去了所有的希望，标普 500 当天暴跌了 8.8%。随后一周，更多的坏消息接踵而至。最大的商业票据发行者通用电气 (GE) 和通用汽车 (GM) 均出现了违约风险。欧洲各国，包括冰岛、英国、爱尔兰也纷纷传出了银行破产的消息。当周的标普 500 暴跌了 18%，是美股历史上最糟糕的一周。在这之后，政府的救市也好，美联储的放水也罢，都无法再扭转市场的颓势，市场一路狂跌，到 2009 年 3 月 9 日才真正触底，整个过程持续了半年之久。

回顾 08 年金融危机的整段历史，我一直在思考这么一个问题。当时的人们难道意识不到金融系统出了这么大一个问题吗？他们意识到了，为什么还发生如此严重的崩盘呢？现在我们从后视镜里面看，很容易马后炮地说，雷曼的破产或者金融系统的崩溃是一个必然会发生的事情。但是，对于当时身临其境的投资者来说，这就是一个彻头彻尾的黑天鹅 (black swan)。他们不是没有意识到风险，而是很少有人能够想到风险的影响会如此严重。我们现在回看，总喜欢给这些人扣个贪婪或者无知的帽子，但扪心自问，如果把我们放到相同的环境中，咱们能做到更好吗？恐怕也很困难。别说咱们了，08 年崩盘前，这么大个金融危机，美联储、美国政府、华尔街的精英们又有几个真正看清了呢？

其实，重新审视现在的市场，我们又何尝不是经历着相同的处境呢？我们也已经意识到了通胀的严重性，也看到了经济衰退的可能，同时还有战争、中国疫情等更多风险因素。那么，它们会不会导致像 08 年那样系统性的崩盘呢？我相信现在还是很多人会认为，不会，包括我自己也是。从现在的情况来看，我并不认为问题真的会有那么严重，我也想象不到有任何黑天鹅真的会导致那么严重的美股崩盘。那我会不会像 08 年崩盘前的那帮投资者一样无知呢？当然有可能。但是，08 年的历史给我的启发是，对于预测大危机，我们多数人都无能为力，也不用为了没有预测到而自责。当然，如果咱们各位看官能够想到什么黑天鹅的话，也欢迎大家在评论区指出。

不过，虽然有些事咱们做不到，但是我们能够做到的是，清醒地意识到危险的来临。我们不用清楚这个危险到底能够造成多大的后果，只需要意识到风险即可。你可能是认为利空出尽、反弹在即的乐观派，他可能是认为衰退在所难免、崩盘会继续的悲观派。在我看来，无论是乐观还是悲观，在这种高风险的环境下，对错已经不那么重要了，最重要的是控制风险的能力。你可以做多，也可以做空，但重点是要做好犯错的准备。因为在现在这种市场环境中，我们随时可能会遇到像 08 年中段市场消息多糟都跌不下去的情况，也随时可能会遇到想象不到的黑天鹅。与一边倒的牛市或熊市不同的是，现在这种高风险的市场环境下，一旦我们判断出错，后果将会是无法承受的。最近，每当我想大胆地判断方向时，我就会想起比尔·米勒的故事。我相信以他的能力，如果控制好了风险，即便判断出错，未来也一定能够继续发光。但很显然，他没有做好，丧失了所有的资本。咱们普通投资者又何尝不是如此呢？在艰难的环境下，不死就是最大的成就。市场上赚每一分钱都是有代价的，而现在这个代价显然更高。不知道各位看官对于 08 年的这次崩盘有什么其他的感悟，也欢迎大家在评论区留下你们的分享。