# AI是威胁？还是机遇？软件股多点开花预示什么？哪些公司能率先迎来爆发？

## 元信息

- **序号**: 02
- **课程**: 市场分析
- **处理时间**: 2026-06-14 22:05:48
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

美股观察，华尔街专列。大家好，我是米投君，你们的美股探路者。

软件一直是过去十几年美股科技大潮中的宠儿。它们增长快、上限高，如果选中好公司，很容易就能给投资者带来丰厚的回报。然而，就是这样一批市场宠儿，却在过去这半年遭遇了前所未有的危机。随着 AI 智能体（AI Agent）的爆发，AI 颠覆论甚嚣尘上，整个软件行业遭遇血洗，几乎无人幸免。软件股 ETF **IGGV** 下跌了近 40%，而众多明星个股遭遇腰斩。

不过，就在最近，情况似乎在悄悄发生反转。随着软件股财报的陆续发布，我们看到了零星的软件股开始迎来爆发。比如 **Snowflake** 财报后大涨 36%，**DataDog** 财报后大涨 32%，**Atlassian** 财报后大涨 30% 等等。但与此同时，大部分的软件股仍然遭遇着市场的惩罚，即便是业绩亮眼，也无法扭转质疑。

这样矛盾的现象背后究竟隐藏着怎样的投资逻辑呢？熟悉美投君的看官都知道，过去这段时间，我曾不止一次地表达过对于当前软件股的看好。我说过，现在与其去追高那些已经涨上天的基础层，不如去埋伏这些估值合理，并且即将迎来众多催化剂的应用层。这是我个人在今年下半年最看好的美股投资机会之一。我之前承诺过大家会对于应用层的软件公司做专题研究，本期视频我就来填坑了。

我们今天不妨就先从本次财报季出发，看看什么样的软件公司能够证明自己并得到华尔街的认可，而什么样的企业则会继续遭遇惩罚。从这些交易逻辑中，我们能不能找到下一个即将爆发的软件机会呢？视频最后我还会给出我个人具体的软件选股方法和软件布局。

视频一开始，我想先跟大家分享个有意思的事。本期视频的选题，其实是我在两周前就做出的。这两周的时间，我和我的分析师团队研究了几十家软件股的最新财报，初步地得出了这么一些启发。顺着这些启发，我们当时非常看好 **Snowflake** 的财报，还在美投 Pro 上发布了我们的看法。结果这家公司本周就彻底爆发了，财报后两天大涨了 40% 几。

接下来，我就把这次的研究成果跟大家详细汇报一下，或许也能够帮助你找到下一家值得关注的好公司。

我们不妨就先来看一下，本次财报季中都有哪些软件公司表现异常亮眼。

首先就是咱们上面提到的 **Snowflake**，这家做数据库和数据分析的公司，财报后大涨了 36.4%。它的业务是把企业散落在各个系统里的数据集中起来，然后进行实时的查询和分析。

**DataDog**，一家做数据监测平台的公司，财报后也大涨了 31.3%。它的服务是监控企业的服务器、日志、网络流量，还有 AI 时代最火的 GPU。相当于是给 IT 系统装上了一圈摄像头，一旦诊断出异常便会报警或者进行自动化处理。

**Atlassian**（又称 **Team**），一家几乎所有软件开发团队都在用的项目管理软件，它的财报后也大涨了 29.6%。其旗舰产品就是大家耳熟能详的 **Jira** 和 **Confluence**。

**Twilio**，一家做通信 API 平台的公司，财报后大涨 23.8%。它专门为应用软件提供打电话、发短信、发邮件的服务。你在 **Uber** 上下单收到的信息、银行 APP 收到的验证码，背后大概率走的都是 **Twilio**。

**Figma**，一家设计软件公司，财报后也上涨了 13.2%。它提供的是多人协作的产品设计工具。

除了这五家公司在财报后大涨，还有三家网络安全公司涨幅更大。**CrowdStrike** 和 **Palo Alto Networks**，这两家网络安全龙头从低点已经反弹了近 100%。而 **Fortinet**，一家做硬件加软件的全栈网络安全公司，也在财报后大涨了 20%。

这八家公司看起来业务跨度极大，从数据库到网络安全，从通信到设计，好像是八竿子打不着，但你放到一起来看，这里面其实隐藏了一条不易察觉的逻辑。接下来，我们就结合它们的最新财报来抽丝剥茧，找到这其中的共性。

第一个比较明显的信号是，这些赢家无一例外全部都是 to B 的软件公司，而且几乎全部都是 to 大 B 的软件公司。这个趋势和我们之前给大家分享的，所有大模型企业都在今年进行了从 C 端向 B 端的转型是不谋而合的。大模型作为本轮 AI 浪潮的主导者，它们向 B 端转型，自然带动起了一众 B 端服务型企业的业务升级，也自然给它们带来了直接的业务增长。另一方面，B 端服务相比于 C 端，它的不可替代性会更强，用户敏感度也更低。这些软件公司几乎都是各自行业的龙头，深耕行业很多年，不仅有庞大的用户群体，而且多数都有着复杂的生态。企业用户很难离开它们的软件服务。相反，我们看到 C 端的软件公司在本次财报季中就普遍表现得比较敏感和脆弱。比如说 **Intuit**，它们虽然不是单纯的 to C 公司，但是本次财报的下跌有很大一部分原因是个人报税业务 **TurboTax** 的疲软。这种 to C 的软件服务就更容易受到大模型的冲击。

过去一年，市场担心的 AI 颠覆软件股，无外乎就两点。一个是在 AI 浪潮下不再需要那么多的传统员工了，那么传统软件即服务（SaaS）软件就永久性地少了很多用户席位。另一个是 AI 模型直接做了相似的软件，跟 SaaS 公司直接竞争，其结果也是削弱了传统 SaaS 的用户席位。

但在本次财报季中，这些大涨的公司却讲述了一个完全不同的故事：AI 不仅不会威胁它们的现有用户，反而会带来新的收入。比如 **Snowflake**，这个季度的收入就同比增长了 34%，在上个季度的 30% 的基础之上有进一步的提速。管理层表示，这些提速最重要的引擎就是 **Cortex Code** 和 **Snowflake Intelligence** 这两个 AI 工具。**Cortex Code** 是帮助工程师在 **Snowflake** 数据库中写代码的 AI 应用，而 **Snowflake Intelligence** 则是 **Snowflake** 版本的 AI 智能体。这两项 AI 工具已经开始为公司贡献收入，并且推动了客户的增长。财报数据显示，过去一年，**Snowflake** 超过 100 万美元的大客户达到了 779 名，同比增长 29%。可以看到，老用户不仅没有松动，反而在更大手笔地花钱。

而另一边，**DataDog** 本季度也录得了超越以往的收入增长。本季度公司增速高达 32.2%，上一次公司有 30% 以上增速，还要追溯到 23 年的一季度。而这次提速同样也来自于 AI。管理层表示，公司的 AI workload 所带来的监控观测需求出现暴增，而 AI native 客户群在一年的时间内也扩张了 20% 以上。他们新推出的监控 GPU 的产品直接给他们拉来了两个超大规模的 AI 客户。传言这其中就有一家是最近风头正劲的 **Anthropic**。

**Twilio** 这边带来收入大涨的则是 **Voice AI**。这个语音 AI 客服给公司带来了很多新的客户和新的收入。得益于 **Voice AI** 的大火，公司本季度收入直接从 12% 加速到了 16%。

**Atlassian** 同样是靠 AI 工具 **Rovo** 实现了收入的增长。**Rovo** 是一个按积分使用量收费的 AI 助手。财报显示，公司最新季度的积分使用量月环比增长超过了 20%，使用 **Rovo** 的客户的年化经常性收入（ARR）增速是非 **Rovo** 客户的两倍之多，而净收入留存率也因此而提高到了 120%。可见，**Rovo** 这个 AI 助手不仅自身成为了收入引擎，而且还带动了已有客户去购买更多的服务，产生了更高的粘性。

而 **Figma** 本季度的收入更是大涨了 46%，连续两个季度实现加速增长。**Figma** 作为本轮受质疑最深的软件公司之一，它的股价一度下跌了近 85%。大家担心大模型可以轻易实现大部分产品的设计，也就不再需要那么多的设计师了。然而，本次财报，公司不仅没有发生席位的减少，反而在 AI 的促进下，把设计这件事拉进了更多人的工作流程中。财报显示，Pro 团队向付费方案的转化同比增长超过了 150%。

这些是我给大家挑选出来的本次财报季表现比较优异的公司。我拿着它们和其他那些软件公司的财报做了一次系统性的对比，结果发现，让这些公司脱颖而出的是一个非常具体的点：它们都 specifically 通过 AI 功能实现了收入的增长。如果你只有 AI 应用，没有相应的收入增长，那不行。比如 **Shopify**，公司将 AI 应用几乎铺满了整个工作流，在所有 SaaS 公司中，它都算 AI adoption 走在前列的公司，但是它的收入端却只是中规中矩，股价仍然遭遇了大跌。另一方面，即便你 AI 就是有效果，但只是用 AI 进行降本增效去提升利润，那也没用。比如 **Workday**，它们用 AI 在内部实现了大量的优化，本季度它们的利润远超预期，但是收入端却表现平平，财报后股价仍然遭遇了大跌。所以结论就是，你必须要通过 AI 功能带来新的、可预见的收入才可以，市场只愿意奖励这样的公司。至于什么样的公司更能够实现这一效果、我们怎么去挑选公司，我会放到最后统一去讲，这里咱们先分析完所有赢家的共性再说。

这些大涨公司的第三个共同点，是按量收费。**Snowflake**、**DataDog**、**Twilio** 这三家本身就是纯按量收费的，现在它们还在原本的流量基础之上叠加了 AI 功能的加价。而 **Atlassian** 和 **Figma** 则比较特殊，这两家原本是按照席位收费的，AI 出来之后，它们都单独开了一刀按量收费的 AI 模块。市场最关注的，也是真正把股价给推上去的，正是财报里披露的这部分按量计费的服务所带来的积极效果。

为什么市场会对按量收费情有独钟呢？这会不会仅仅只是个巧合呢？绝对不是。要想回答这个问题，我们得先了解传统席位模式在 AI 时代的两个硬伤。第一是市场担心 AI 会带来裁员潮，不再需要那么多员工了，自然也就不再需要那么多的席位了，那么软件公司自然会受到影响。第二是在 AI 智能体时代，令牌（token）变成了软件公司自己的成本。以前软件公司都是以高毛利著称，多一个人使用软件几乎不会给公司带来任何新增成本，但是现在不同了，用户使用 AI 去烧 token 是要软件公司自己掏钱的。用户用得越多，软件公司亏得就越多。软件公司本来想要用 AI 助力，最终反而变成了成本负担。

相反，按量收费则完全没有这些问题。即便 AI 带来了裁员，也绝不会出现用量的下降。就比如说设计行业，设计师可能少了，那是因为一个设计师能够比以前做更多的工作，但是设计的需求不会减少，反而会因为 AI 降低了产品设计的门槛，带来更多的产品设计需求。而对于 token 的成本而言，按量收费也可以轻易地消化，因为 token 成本本身也是按量计费的。其实按量收费不仅不会受到影响，还能更加直接地从 AI 应用中受益。事实上，AI 智能体落地后，人们调用软件去执行任务是变得比以前更容易了，那么自然需求就会提升。如果软件公司能够成功撬动 AI，那么按量收费的软件就能很快将 AI 促进反映到实际的业绩中来。也正因如此，我们看到越来越多的软件公司开始进行商业模式上的转型。像 **Atlassian** 和 **Figma** 就是做得还不错的。当然也有失败的尝试，比如 **HubSpot**，一家做客户管理软件的公司，它们就因为转型失败，收入低于预期，股价下跌了 19%。不过现在谈成功失败还有点为时过早，这些转型也并非都是积极的，这点我后面还会统一分析。现在我们至少可以看出，按量收费正在成为 AI 时代软件公司的唯一出路，也是当前市场下最容易直接从 Agentic AI 下受益的公司。

现在我们已经通过深挖软件股财报找到了这么一些赢家共性，它们分别是：第一，to B，尤其是 to 大 B 的软件，要明显优于 to C 或者 to 小 B 的软件。第二，AI 已经明确带来了新增收入，而不仅仅只是应用 AI 或者是降本增效。第三是它们的商业模式为按量收费，或者引入了按量收费的模式，并且成功兑现。具备这三点性质的公司，理论上讲就更容易率先迎来股价上的爆发。而同样的，背离这三点性质的公司，想要得到市场的认可，难度就相对更大。

有人说了，你这种找共性的方式，会不会仅仅只是巧合呢？这些共性未来到底能够复制吗？其实从上面的分析中你也能看出来，这三点共性是有明确的底层逻辑支撑的，而不仅仅只是表象。在年初的 AI 投资布局视频中，以及最近几期的宏观分析中，我都跟大家提前分析过这些逻辑。这次财报季，不过是市场终于验证了它们而已。这也是为什么我们能够按图索骥找到 **Snowflake** 的原因。

但光有这些还不够，进一步的研究，我还有一些更深层的发现。首先我认为，从当前市场的交易逻辑上看，现在软件股整体 AI 颠覆这个风险可能已经被 price in 了。我之前曾多次跟大家分析过 AI 颠覆软件股的这个风险，我认为 AI 颠覆论它是确实存在的，这个风险确实会长期系统性地压低整个软件行业的估值。

那么这次财报，对于这些大涨的公司而言，问题解决了吗？并没有。即便这些公司有的用量增加，有的席位增加，有的做出了新的 AI 功能，但说实话，这些亮眼的表现只能说明它短期生存得还不错，但并不能打消任何长期 AI 颠覆的担忧。可我们看到的是什么呢？是即便 AI 颠覆的担忧没有丝毫缓解，市场也会因为短期业绩的兑现而认可它们的表现。这或许就意味着，经过了大半年的估值重构后，现在 AI 颠覆的这个风险已经被完全 price in 了。

这点非常关键。因为在风险被 price in 的前提之下，机会就变得更加值得关注了。我说过，AI 对大部分软件公司而言，其实是促进，而不是威胁。而且在 AI 应用层变现一触即发的这个大背景之下，软件股内非常有机会率先跑出爆发机会。另外，我们也必须要承认的是，AI 其实是让软件股变得更加好用了，门槛也变得更低了。从第一性原理出发，在风险不变的前提下，一个产品更好用，那注定就会有更多人花钱、花更多钱，且粘性更强。所以说，也许现在这个阶段，个股层面谁受益、谁受威胁还是存在不确定性，但是对于软件股整体而言，现在这个时间点，我认为是收益风险比非常高的时刻。那么软件股 ETF **IGGV** 就是不错的选择。

再进一步深挖，如果你不满足于行业整体，想要寻找行业内更具爆发力的个股机会，那怎么办呢？首先，在刚刚提到的那三点共性，或者说这三条投资逻辑，绝对是可以参考的。除此之外，我们还发现，那些偏基础设施层的软件更有机会率先获益，并且它们的风险会相对更低。比如 **DataDog**、**Twilio**、**Snowflake** 这三家，它们就是偏基础层的软件。它们有的是 AI 大模型的必备软件，有的是云厂商的必备配套，还有的是大公司的底层服务商。另一大类我们刚刚也提到过，就是网络安全公司。它们也是同样的道理，都是 AI 时代必不可少的底层基础设施。

刚刚我们说，这类公司因为 to B，而且是按量收费，所以能够跑出来，但这些其实也仅仅是表象。真正的核心在于，它们的需求直接跟 AI 智能体的用量挂钩。AI 智能体用得越多，给这些公司带来的收入就越高，而且越靠近基础层，AI 带来的价值就越好计算。而我们几乎可以肯定的是，今年将会是 Agentic AI 爆发的一年，相关的软件公司就具有极高的上涨潜力，并且确定性还相对更强。多说一句，这里网络安全公司属于比较特殊的一类。和另外三家不同的是，网络安全它并不是业绩驱动的上涨，而是消息面驱动的上涨。4月初，**Anthropic** 本来打算推出它的新模型 **Miso**，但是公司宣布，因为模型太过强大，可能会带来网络安全的问题，所以计划推迟。正是这条消息让市场意识到了网络安全软件的巨大需求，也因此像 **CrowdStrike**、**Palo Alto Networks** 在这消息之后都有了接近翻倍的上涨。但问题是，已经出财报的 **Cloudflare** 和 **Zscaler** 这两家小网络安全公司其实表现并不好。所以说，它们需求确实是在，确定性强，但是业绩能否及时兑现，现在仍存在一定的变数。

最后，在本次研究中，我还发现，有一类 AI 工具型应用公司，它们的表现非常尴尬。一方面我们看到，像 **Atlassian**、**Figma** 这样，它们用 AI 功能带来了业绩增长的公司。另一方面我们也看到了更多像 **Microsoft**、**Salesforce**、**Shopify** 这样的公司，它们论 AI 功能也都是花里胡哨，但真正的贡献却杯水车薪。

其实，这就反映了当前老牌软件公司的一个尴尬现状。这类公司大多都是按席位收费的，现在都被迫去转型到用量收费。比如微软的 **GitHub Copilot** 就即将转型为用量收费。之前说过的 **Atlassian** 也是靠 AI 工具 **Rovo** 转型为用量收费。可问题是，光是收费模式的转型，其实就救不了它们，它们真正的问题在于跟不上大模型的迭代。

就比如微软的 **M365 Copilot**，为什么大家都觉得不好用呢？因为当前的大模型已经进入到了 AI 智能体的时代，AI 可以直接去执行任务了，我们叫 **Harness Engineering**。而 **M365 Copilot** 还停留在上一代，AI 去理解上下文去解决问题的阶段，也就是所谓的 **Context Engineering**。那么自然用户就不爱用上一代的落后产品。所以我们宁愿将 Office 接入到大模型去执行任务，也不会在 Office 内嵌的 Copilot 上去使用 AI。

而微软的 Copilot 绝不是特例，只要软件公司自己开发 AI 应用，就注定会面临这个难题。它们总是会慢大模型一拍，等上一代功能刚打磨好，大模型的下一代迭代就可能会直接颠覆了使用逻辑。这就是传统软件公司最尴尬的地方。在大模型没有彻底定型之前，这个问题始终会萦绕在所有软件公司身上。

所以说，我认为，单纯有 AI 应用的软件公司并不会为自己构筑起新的护城河。AI 能力现在看起来更像是一种商品，它谁都可以用，谁用效果也基本都相同。你别期待说谁研发出了一个新的 AI 功能就让自己一飞冲天了，这不太可能。所以我对于像 **Atlassian** 这种想靠一个 AI 小功能就翻身的公司也持有较为谨慎的态度。目前看来，引领这一轮 AI 应用的公司仍然最有可能的是前沿的大模型们。

但这可不是说软件公司就没有机会了。在我看来，它们光是“喝汤”就有巨大的增长潜力。AI 时代，它们真正的优势不再是以前说的那些技术能力了，而是它们定义需求的能力，是它们已经建立起的复杂生态，是它们对于数据安全、合规以及 token 使用效率等一系列问题的解决方案。就像我一直强调的那样，AI 确实对于部分软件股是威胁，但是对于更多软件公司则更可能是促进。这个也是我愿意在现在这个时间点看好软件股的基础。我今天说这些是想让各位看官知道，即便你看好软件，也不能无脑，它们的问题你也必须心知肚明，咱们需要有一个合理的预期才能真正做好长期投资。

好了，到这里，软件股的初步分析就都跟大家做完了。最后我们再简单做个总结：通过对数十家软件公司的财报研究，我们发现，那些 to B 的、按量收费的、并且已经通过 AI 带来收入的公司，是最有可能率先迎来爆发的公司。同时，我认为基础设施层的软件现在看起来是最值得关注的机会，因为它们直接挂钩 Agentic AI 的用量。反过来，单独靠 AI 功能想要进行转型的公司，恐怕需要更长的时间来证明自己。最后，站在当前这个时间点，我认为 AI 颠覆的风险已经充分被 price in 了，是时候关注起整体软件股即将出现的机会了。

我们今天的研究视角是对于过去已经发生的事实进行客观梳理，找到可复制的投资机会。下一期软件股的研究，我们现在已经进行了，我会跳出这个已经验证的限制，从 Agentic AI 技术发展的角度，帮大家寻找应用层的前瞻机会。大家敬请期待，还没订阅本频道的看官，别忘了点击下方订阅按钮，这样你就不会错过接下来的精彩分析了。