# 美投Pro视频限时公开 | 战争会如何影响美股？美股第一大风险将左右战局？你该如何布局这场危机中的机会？

## 元信息

- **序号**: 08
- **课程**: 市场分析
- **处理时间**: 2026-06-14 22:33:58
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

美股播报华尔街见闻，大家好，我是明投君，你们的美股探路者。

过去这一周，美股宏观的叙事发生了巨大的变化。先是上周末，美伊战争打响，地缘政治风险一触即发。紧接着，伊朗强硬回击，封锁霍尔木兹海峡，油价一周内暴涨 42%。就当市场的焦点都放在中东的时候，周五，美国的大非农突然爆了冷，又给市场打了一个措手不及。仅仅一周时间，代表恐慌指数的 **VIX** 就上升了 60%，创出自去年三月银行危机以来的最高位，市场开始恐慌了。在此之前，AI 的情绪还没有恢复过来，私募信贷 (Private Credit) 的风险也没有解除。现在，宏观的风险又来到了高位。在这个动荡不安的局势下，美股还能稳住吗？我们投资者又该做出什么样的布局和改变？今天这期视频，咱们就来对当前的美国市场做一次全面的宏观报告。

这期视频是三天前在美投 Pro 发布的月度宏观报告，本是给美投 Pro 的付费会员独家分享的。最近几天，美股宏观风险在持续上升，市场正变得越来越脆弱，可我发现很多散户并没有意识到这个问题的严重性。更重要的是，和年初相比，我的观点也发生了一些变化。本着对所有跟踪我的看官负责任的原则，我决定还是要把这期视频分享给所有看官。希望它能在最近脆弱的市场环境中，让大家投资起来感到更加安心。

***

我们先从周五雪崩的大非农 (Non-Farm Payrolls, NFP) 开始聊起。从数据上看，这次大非农的结果实在是烂到家了。报告显示，美国 2 月非农就业人数缩减了 **9.2 万**，大幅低于前值 **13 万**和预期的 **6 万**。失业率倒是还好，目前还维持在 **4.4%**，小幅不及预期。整体来看，美国劳动力市场疲软的信号已经非常明显了。细分行业来看，建筑业缩减了 1.1 万人，制造业缩减了 1.2 万人，信息技术也下跌了 1.1 万人。休闲酒店业更是夸张，下跌了 2.7 万人，就连就业一哥教育医疗，这次居然也崩掉了 3.4 万人。总的来说，除了金融和其他服务略微增加外，就业在全线崩溃。

问题出在哪儿了呢？这次非农确实受一次性因素干扰比较严重，主要是极端冬季天气造成了大量工作被暂停和延后，尤其是休闲酒店和建筑相关的行业。而医疗则更多是因为有罢工潮导致的。这个数据整体来看肯定不算好，但也没有想象中那么夸张。

另外，我们来看一看美投独家的宏观就业数据。这是我们剔除掉教育、医疗和政府这三大对宏观不敏感的行业后，得到的经济敏感版的大非农数据。这个数据包括更多宏观相关的数据，未来都会发布在我们美投首页的独家数据栏目里。回到正题，当我们排除掉对宏观经济并不敏感的行业后发现，整体就业从 2023 年 1 月开始就大幅下滑了，直到 2023 年年底才企稳，而在 2024 年初短暂回暖后再次恶化，直到去年 9 月前后开始企稳回升。所以过去这一整年，真实就业情况还算稳定，波动远比整体就业小得多。这次 2 月数据虽略有下滑，但也仍然在过去一年的稳定区间内。这个就业水平固然算不上好，但也不能说在持续恶化。因此，我们过去一直说，美国整体就业市场不温不火，这个结论并未发生改变。

***

看完就业，我们来看一看消费。先来看美银的消费者报告数据。这个数据显示了美国消费者真金白银在卡类支出的金额，非常有参考价值。下图可以看到，自去年下半年开始，整个美国人的消费都在持续增长中，而近两个月的增长更是进一步抬升，同比甚至创出了两年来的新高。虽然有基数效应的影响，但还是可以看出整体消费依然强劲。

另一边，正好前不久零售公司出了财报，我们看看他们的表现如何。这里，我们就看沃尔玛 (Walmart) 和好市多 (Costco)。财报显示，沃尔玛在美国一季度的收入同比增长 **4.6%**，虽然没有特别惊艳，但也属于稳住了。管理层在电话会上也明确表示，没有看到消费者行为有恶化的迹象。另一边，Costco 在最近一季的财报中指出，在排除了汽油之后，本季度同店销售增长 **6.4%**，仍然维持在高位。可以看到，零售公司的财报也能说明，美国的消费仍然是健康的。

除了这几个数据外，包括去年购物季的销售额、社零数据、银行财报等都给出了类似的结果。也因此，市场在这几个月都在不断上调消费预期。下图就展示了过去这半年，市场对于美国真实消费的预测对比图。其中，绿色柱子是去年 9 月的预计，黑色是去年年底的预计，而灰色则是最新的预计。可以看到，这三条柱子一直在提升，说明市场在不断上调对于美国人消费状况的预期。这能很好地反映出当前美国消费者的实力。

大家不要忘了，2024 年对消费最重要的逻辑还没有出来，那就是《通胀削减法案》(Inflation Reduction Act) 的退税。到了三四月份，是美国居民退税、收入快速增长的时期。现在预计，今年退税金额会比 2023 年高出 **26%**，这将会刺激接下来一整年的消费，也是我年初多次强调消费股可能会获得提振的逻辑。现在看来，由于今年前两个月的消费表现就很不错，再加上退税即将到来，整个美国 2024 年的消费依然可期。

***

除了消费以外，我还有几个重要的经济指标想和大家分享一下。首先是 **PMI** (采购经理人指数)。下面两张图分别是过去三年制造业 PMI (Manufacturing PMI) 和服务业 PMI (Services PMI) 数据的趋势图。可以看到，这两个数据过去这两个月都有了巨大的跃升，大超市场预期。而作为美国经济最重要的前瞻指标，PMI 数据的跃升暗示了未来的经济活动将会相当火热。

另一个我想和大家分享的是花旗的经济意外指数 (Citi Economic Surprise Index)。当这个指数是正的时候，就说明整体的经济数据都处于超预期的状态；而当指数是负的时候，则说明经济数据是低于预期的。可以看到，自 2024 年开始，美国整体经济数据的趋势明显是超预期的，而且这个超预期幅度也正处于高位。也因此，最近这段时间，华尔街也在不断上调美国 2024 年 **GDP** (国内生产总值) 的预期，从去年 9 月的 1.8% 左右，增长到现在的 2.8%。

可以看到，在综合了这么多经济数据后会发现，美国现在整体的经济仍然属于比较强劲，而并非很多人想象的那样挣扎在生命线左右。这种强劲意味着，即便有新的风险出现，美国经济距离衰退仍有一段距离，不会马上陷入危机。当然，新的风险最近还真有不少，我们一会儿会挨个分析。

***

现在单纯看美国经济的情况，你会发现，经济数据很好，消费也很不错，唯独就业处于一个相对不温不火的状态。这样的美国经济，其实完全验证了我去年 10 月份时做的宏观分析。当时我说，美国经济很有可能会出现一种“无就业增长”的状态。这跟 **AI** (人工智能) 带动的降本增效、高消费人群的收入韧性以及数据中心投资都相关。背后的逻辑比较复杂，这里就不再展开了，感兴趣的看官可以回看当时的那期视频。在当时的分析中，我说过，这种经济状况对于股市是比较友好的，因为市场最希望看到的就是在经济增长的时候，劳动力市场别过热。毕竟一旦劳动力市场过热了，美联储就很难维持宽松的环境了。而相对较弱的劳动力市场，反而让美联储更有理由去降息。过去这半年，市场一直是这么一个逻辑。不过，这一逻辑最近可能会面临一大危险。是什么呢？我们接着往下看。

***

通胀的问题，现在是时候引起我们投资者的重视了。为什么这么说呢？自 2024 年以来，通胀问题是在快速降温的。下图是 **Truflation** 追踪的美国真实通胀指标。一般来说，Truflation 可以被认为是 **CPI** (消费者物价指数) 的前瞻指标。可以看到，自进入 2024 年以来，各种通胀指标都在快速下跌。更重要的是，本来通胀最大的威胁——关税，在最高法院的判决后，风险明显下降。虽然现在还有 150 天可以加上 15% 的关税，但 150 天之后大概率大部分都得撤销。所以整体来看，通胀问题自 2024 年开始，其实是在快速降温的。

不过，最近发生的一件事情彻底改变了这个逻辑。不用我说，大家也能猜到，就是伊朗。一般来说，地缘政治风险对于股市的影响是很低的，比如大家可以看看美银总结的这个图。平均下来你会发现，地缘政治事件后，美股的收益都是正的，和一般市场环境没有太大的区别。可是一种情况，地缘政治风险是需要投资者去关注的，那就是当它影响到油价的时候。包括 1973 年的中东战争、2022 年的俄乌战争，由于短期内都对油价造成了冲击，后来都给美股带来较大影响。背后的逻辑就是油价带动了通胀，而通胀可是市场最害怕的风险。一旦通胀起来了，美联储就不得不加息去应对，而这就很容易把美国经济带到衰退里面去。所以，每次油价出问题的时候，美股都会额外紧张。

现在，我们已经嗅到这个风险了。虽然在我们发布这个视频的时候，油价因为特朗普一句“战争即将结束”而下跌了不少，但整体仍然比一周前上涨超过 30%。按照巴克莱银行的估算，油价每上升 10%，会在一到两个月内将总计 CPI 推高约 0.2 个百分点。那按照这个估算，这次 CPI 要比之前的预期提高了近 0.6%。对于 CPI 来说，0.6% 绝对不是一个可以忽视的风险。

更让人担心的是，这次油价上涨的因素不是油不生产了，而是运输的问题。因为伊朗这次是要封锁霍尔木兹海峡，这个和哈利波特的霍格沃兹魔法学校没有一点关系的海峡，每日有超过 2000 万桶原油通过。一旦这个海峡被封锁，那么后面一堆有大量产量的国家，像沙特阿拉伯、阿联酋、伊拉克、卡塔尔等全都要受影响。这个问题即便是 **OPEC** (石油输出国组织) 决定增产也没有用，因为石油即便生产了也无法运出去。在油价遇到这么大影响的情况下，通胀必然是会受影响的。

不过这还没完，除了石油以外，霍尔木兹海峡还是很多货物运输的关键要道。按照彭博经济学家的计算，全球有 4.5% 的贸易需要经过这个海峡。除了石油以外，还有天然气，以及众多非能源相关的交易，包括铝、水泥、化肥、贵金属等都需要经过这个海峡。这让我不由得想起了 2022 年的通胀风险。如果当时有在投资的看官应该知道，2022 年的通胀，供应链短缺导致的全球贸易受阻是最重要的原因，没有之一。现在的情况虽然没有当年糟糕，但逻辑是类似的。如果霍尔木兹海峡长期处于封锁状态，那么通胀必然会受到进一步的威胁。而按照目前伊朗和美国的表态来看，短期内似乎看不到霍尔木兹海峡问题能解决。也就是说，通胀仍然有进一步上涨的风险。这在我看来，就是一个可以改变美股宏观叙事的问题，也是自 2023 年 4 月份关税以来，我认为宏观环境发生的最大的一次变化。

***

自 2023 年年中到现在，我们每个月都给大家坚持做美国宏观经济的分析。每次分析虽然落脚点有些不一样，但最后的结论其实是比较类似的：美国劳动力市场不温不火，但经济相对强劲，而且通胀持续下滑。那在这个环境下，美联储的减息就依然可期，这对于市场整体就是一个比较好的支撑。

但这一次分析，情况显然是有些区别了。前面说，就业不温不火，经济相对强劲，这两点是 OK 的。但“通胀持续下滑”这话就要收回去了，现在整个风险明显偏上行。而在这几个宏观变量中，通胀出问题，那就是最需要担心的问题了。很多看官可能一想到风险，就想到经济出问题。但市场对于经济变差，其实并不那么害怕。因为如果经济不太好，美联储通过减息，是可以把经济给兜回来的。但通胀可就不一样了。应该这么说，通胀就是美股最大的敌人。因为当通胀处于高位的时候，美联储必须要为此做出应对，这就会大幅压缩市场的流动性和金融环境。在当前 AI 发展极度需要一个可控金融环境的背景下，情况会变得更严重。所以和别的风险不一样，通胀如果真出问题了，我们投资者是必须要应对的。因此，我认为现在的美国，短期风险确实是处于高位的。

当然，我这么说可能有人不买账。毕竟现在金融市场根本没有把这个问题当成一回事儿，就连债市都还算可控。下图展示的是通过债市价格反推出来的五年通胀预期。可以看到，3 月份以来这个数据完全没有变化，显然市场并不觉得这是一个需要担心的风险。而另一边，因为特朗普的那句“战争即将结束”，大家似乎也默认了封锁即将结束，即便实质上封锁还在。这确实降低了我们投资者短期的损失，但市场的怠慢也容易造成未来更大幅度的下跌。所以我认为，现在这个阶段是需要做一些布局上的调整的。

具体怎么调整，我会在视频最后解释。现在，我们先去思考这个问题。现在看来，通胀短期的不确定性是提升了，但这个风险会持续多久呢？往后看，通胀问题将会如何发展？这里我给大家说说我的一些不成熟的想法，不一定对，仅供参考。

***

对于现在的拜登政府来说，通胀是一个巨大的压力来源。过去这几个月，拜登在经济议题上的支持率一直在下降，已经来到了他第一任任期时的低位，这其中主要是被通胀问题给拖累了。看下面这张图可以发现，现在美国民众对于可负担性 (Affordability) 的关注度骤然上升，已经来到了历史高位。这也是为什么拜登政府在 2024 年以来一直推行提高居民可负担性的政策，比如之前的减信用卡费率和要求财政部购买 **MBS** (抵押贷款支持证券) 以降低房贷利率等。要注意的是，这里展示的数据还是 2023 年年底的数据，现在看情况估计只会更差。

又恰好，现在距离中期选举非常近了。目前的民调已经显示，民主党在中期选举正处于劣势。如果拜登政府这时候在通胀问题上再栽跟头，对于后续的中期选举会有非常负面的影响。而站在这个时间点往后看，通胀两个最重要的变量就是油价和关税。恰好，这两个变量的主动权其实都在拜登政府的手中。油价那边真到了拜登受不了的时候，直接撤军，问题就能缓和一大半了。而且按照最新的新闻来看，拜登政府已经算是松口了。关税那边也是，现在市场担心的是，在 150 天的关税期到满之后，特朗普上台后又会大打关税战，用各种借口把关税给提上来。但要知道，150 天之后已经到了 8 月份，距离选举只有几个月了。那时候如果还打关税战，只会在通胀议题上进一步受挫，所以我认为可能性也不大。

因此，在我看来，拜登政府在通胀上面临着巨大压力，而他又对两个关键变量掌握主动权，我其实不会太担心通胀的问题会持续太久。只不过我也承认，短期内包括油价、战争的不确定性都仍然在高位。我们可能还需要看到更多降温的信号，比如说，美伊决定开始谈判了，才能说这件事情彻底过去。如果看不到，那么按照特朗普的行事习惯，他继续虚张声势的可能性是非常大的，这也足以对股市造成大的冲击，毕竟去年 4 月份那次惊喜，我还历历在目。

***

到这里，关于整个美国宏观市场的分析就已经讲完了。最后，我来做一个整体宏观市场的总结展望。和过往的宏观分析不一样，这次我们有必要就短期和长期做一个分别的叙述。

短期来看，在我看来，风险是大于收益的。核心就是前面说的地缘政治风险以及通胀的威胁，这些都是短期不确定性骤升的原因。而市场的警觉度又不够，这只会进一步增加了风险发生时问题的严重程度。再加上，我们今天还有一些短期风险没有分析到，这包括 AI 那边的情绪还是比较差，以及私募信贷短期的风险也还没有排除。关于私募信贷的风险，我在刚刚过去的公开频道视频中有深度讨论到，这个问题在短期内还有发酵的可能，也有可能对市场造成冲击。如果还没有看过的看官，建议大家也去看一看，这样好对短期市场的风险有个更全面的了解。整体来看，在综合这么多不确定性过后，我个人在短期内会保持一定的警惕。

不过，时间稍微拉长一点来看，情况会变得不一样了。我们还是以 2024 年全年的视角去思考问题。首先，宏观环境上，整个经济增长的表现仍然是支撑股市的，这点没有发生变化。而通胀这边，前面也说，我认为问题终将过去，而且应该不会拖太久。等到这个风险消除之后，2024 年就仍然是个通胀放缓年。在这些逻辑下，美联储整体减息的趋势就还能持续。也就是说，只要时间拉长一些，市场的逻辑就和年初时的逻辑并没有太大的区别。

另外，还有一个重要的因素还没有来得及和大家聊，而它又对股市非常重要，那就是企业盈利。年初的时候，市场预期 2024 年的企业盈利在 13% 左右，现在这个预期已经来到 15%。而刚刚过去的财报季，虽然没有特别惊艳，但也算是维持住了华尔街的高预期。在企业盈利仍然强劲的大背景下，整个 2024 年的美股就仍然值得期待。因此，拉长到一年的时间来看，我对于美股还是比较乐观的。在年初做的 2024 年全年展望中，我说，美股在今年年底将会达到 7800 点。其中，上半年会相对谨慎，下半年更有可能释放涨幅。之所以觉得能到 7800 点，是因为 2024 年整个市场的估值释放已经很难，所有的增长只能靠那 13% 的盈利推动。在这个逻辑下，美股今年年底就是 7800 点附近。目前看来，这个预测仍然保持不变。

***

最后我来给大家聊聊布局上的调整，这应该也是大家最期待的部分了。在公开频道有时说话受限制，在美投 Pro 里，我可以更明确地表达我的观点，不一定对，但能给各位做个参考。现在的宏观环境已经发生了一些变化，那我们投资者也有必要重新审视自己的持仓，看看是否需要做出一些调整。

在我看来，第一步也是最有必要的，是为短期的风险做出一些应对。前两天还有人在美投 Pro 的问答区问我说，现在的市场要不要应对？我当时的回答是还不用。但经过了几天的思考过后，我认为现在做一些短期保护，性价比还是很高的，尤其是考虑到短期市场上涨潜力相对有限的背景下。而且特朗普毕竟太能制造意外了，这本身就是个风险。因此，我个人会在短期内增加一些对冲，这是第一个我会做的调整。

其次是具体的布局。这次宏观分析过后，我认为方向比较明确的还是消费板块，这也是我过去几个月一直在呼吁可以用来做分散化的选择。目前看来，这个趋势应该还可以持续一阵，所以如果还有分散化需求的看官，不妨去关注一下消费板块。

另一个我认为可以去关注的是对地缘政治风险受益的板块。2024 年已经过去两个多月了，现在的市场，和我在 2024 年年初时分析相比，整体判断还是比较准确的。但要说有什么地方没有判断到位，那就是地缘政治风险。说实在的，进入 2024 年以来，地缘政治风险就持续在高位。先是年初委内瑞拉的事情，然后是格陵兰岛，接着就是伊朗。听特朗普的意思，下一个还要搞古巴。这样看下去，地缘政治风险是没完没了的，未来都不知道还会发生什么。所以，布局对地缘政治风险有利的板块也不失为一个好的策略，比如说黄金、能源、军工等。最近，我自己就把一部分仓位转移到了黄金上去，逻辑就在于此。

事实上，还有一个板块也值得关注。它或许无法直接受益，但可以对地缘政治风险相对免疫，那就是大科技。过去这一周，大科技的表现就相当坚挺，并没有受到地缘政治风险的影响。因为大科技的业绩主要还是被 AI 带动，和地缘政治没有什么关系。另外，我们说通胀的威胁主要是体现在美联储的政策上。如果美联储不减息甚至加息，那么估值相对较高的公司就会受影响。可是这些大科技们，最近这半年来反而跑输了大盘，它们的估值反而不贵，因此通胀对它们的威胁并不大。

更重要的是，现在市场对于 AI 的情绪并不高，但 AI 实际的发展却是很快的，而且最终一定会兑现，只是短期内我们必须要经受一段时间的动荡期。这是源于大科技的 AI 投资和变现上时间的错配，这点我在英伟达的财报分析中讲过。这种错配带来的就是短期大科技上涨潜力的受限，但同时它们的下行风险也不高。而且市场情绪方面，从美投 AI 泡沫指数和美投 AI 基本面风险指数中都可以看到，两个数据现在都在低位，也说明下行的风险相对有限。所以，除非你是大科技仓位过重，否则现阶段持有大科技的风险其实是相对其他股票要低不少的。对于这种中长期注定有上涨潜力，但是短期不确定性强，同时下行风险还可控的标的，我认为正是投资布局的最好时机。我自己因为大科技的仓位已经很重，就不打算再追加了。可如果你本身在大科技的仓位并不足，我认为现在就是很不错的机会。

***

好，到这里，周一美投 Pro 的视频就分享完毕了。在明天的美投 Pro，我会加更一期特别节目：中美 AI 竞赛。前不久，包括黄仁勋、马斯克这些大佬们都曾在不同场合强调，中国 AI 的强大能力已经开始威胁美国的企业。而在去年年底的 2024 年美股前瞻视频中，我就说过，今年将会是中国 AI 的快速发展和崛起的一年。事实上也是如此，过去这两个月，从“千问”到“Kimi”，从春晚机器人到 MiniMax，中国在 AI 上确实展示出了亮眼的成绩。那这对于我们美股投资者来说都意味着什么？有什么美国企业是可能会被威胁的呢？这背后有什么值得关注的投资机会呢？感兴趣的看官千万不要错过。