# AI即将颠覆软件业？为何大机构巨亏也要逃离？软件股有何被错杀的机会？

## 元信息

- **序号**: 11
- **课程**: 市场分析
- **处理时间**: 2026-06-14 22:48:23
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

过去这一周，软件股的崩盘直接引爆了市场。Adobe、Salesforce、Shopify、Snowflake 等一众软件股纷纷经历了 20% 以上的下跌。软件股 ETF (IGV) 在一个月内更是大跌了 30%，可见整个软件板块几乎无人幸免。投行 Jeffries 把这次下跌称之为 “SaaS 末日”。瑞信金融 (Credit Suisse) 的分析师则通知他们的客户说，软件股已经没有任何持有的理由。私募巨头阿波罗 (Apollo) 更是发出警告称，“软件已死”。

而造成这一切的原因，正是人工智能 (AI)。1 月份，AI 智能助手 Cloudbot 的推出就引发了市场对于软件股被颠覆的热议。而 2 月 3 日，Anthropic 发布的 Claude 的专业插件则更是把质疑声推向了高潮。市场突然意识到，AI 威胁已经不仅仅是停留在理论上，而是会实际冲击到软件公司的商业模式、护城河，乃至它们的存在价值。于是大资金纷纷撤出，甚至造成了踩踏，才有了本周这次史无前例的软件股崩盘。

那么，软件股真的会被颠覆吗？现在的市场下跌又是否合理呢？我们投资者是该抄底把握机会，还是应该离场规避风险呢？这是一个极具争议的话题，现在的市场也已经吵开了锅。今天这期视频，就来聊聊这个极具挑战的话题。

软件股会不会被 AI 颠覆，这是一个非常大的问题。最近我翻遍了投行研报，也逛了各种投资和科技的论坛，我们内部的几个分析师几乎每天也都在讨论这个话题。值得思考的方向有很多，绝对不是仅有一个标准答案。本期视频，我们就本着客观探讨的态度，来深度解读一下这个话题。

首先探讨一个相对简单的问题：AI 是否会替代现在所有的软件公司？这也是当前市场上讨论最激烈的话题之一。引发热议的 AI 代理 (AI agent) 软件 Cloudbot，是一个工程师用 AI 花了不到一个月的时间手搓出来的软件。未来人们是否将不再需要动辄上百号员工的软件公司了呢？最近爆火的 VibeCoding 更是把软件开发简化到了极致，未来可能一个普通人通过自然语言就能够开发出一个应用程序 (App)，还能够更加个性化，那现在的软件公司还有什么护城河可言呢？如果真是这样，AI 是否真的会替代现在的软件公司？答案是不会。软件公司或许会受到冲击，但要想彻底被替代，几乎不可能。

首先，AI 很难应对复杂多变的工作流程。AI 擅长的是做一个有明确目标预期的功能，但是要让它能够把一整套工作流程的每一个节点，以及每一个节点可能发生的意外都考虑进去，并且还能做出应对，那几乎是不可能的。而这正是软件即服务 (SaaS) 软件公司真正的护城河所在。SaaS 软件真正交付的，并不是某一个单一功能，而是一整套的工作流程。比如微软 (Microsoft) 的 Office 软件，AI 做一个表格工具其实并不难，但是要想彻底替代 Office 软件的企业生态，并且在用户和用户之间做到无摩擦地共享信息，难度就非常高了。因为这其中有太多根本看不到的流程问题，是微软用 30 年的运营经验打磨出来的。靠 AI 一个一个流程地去打通，理论上也不是不行，但对于大部分企业来说，这么做的成本太大，还不如直接花钱去找专业的服务来得划算。

第二个原因是责任机制的问题。AI agent 能够调用应用程序接口 (API) 替你完成各种任务，也就不再需要各种软件了，这个逻辑确实行得通，但是在责任机制上则是一个卡脖子的问题。如果执行是 AI 来做，那最终谁来负责呢？用最近很火的一句话说就是，出了问题是 AI 坐牢还是 CEO 坐牢？AI 可能在某些环节上让操作变得更方便，但是要想彻底替代所有的环节，几乎不可能。有些环节就注定需要人来参与，这些环节就需要配合上问责机制、数据的可回溯以及权限管理等等。而这些，正是软件公司所提供的隐藏价值，AI 很难平替。除此之外，还有很多原因导致 AI 几乎不可能彻底替代软件，比如企业的私有数据、大模型的能力边界等等。这里不再展开，因为这个问题相对争议没有那么大。我们继续讨论更有争议，也更具有讨论价值的话题。

对普通人而言，了解到这里可能也就足够了。但是作为投资者，我们真正关注的不是软件公司会不会被 AI 替代，而是软件公司是否会受到冲击。因为即便不被替代，哪怕只是被吃掉了 10% 的业务，乃至仅仅是影响了增长空间，都会被市场惩罚。目前来看，这个问题还没有一个明确的答案。我们不能说软件股一定会受冲击，也不能说它们就一定不会被冲击。所以接下来，我们就客观地讨论 AI 对于软件股的影响。它不是一个“是”或“否”的答案，而是冲击的幅度、时间、可能性、难易程度等多种维度的综合考量。

从会受影响的角度，有几个非常有价值的讨论。

**第一，是廉价替代的出现。** 软件公司高昂的开发成本以及巨大的规模优势，挡住了很多竞争者的出现。而随着 AI 能力的提升，做软件的成本将会大幅下降，市场上或许会出现大量的廉价替代品。它们或许不会真的替代龙头的地位，但是一旦竞争加剧，会不会压缩龙头的利润呢？

**第二，是按人头收费的商业模式将会被冲垮。** 现在多数的 SaaS 软件都是一个人用就收一份钱，而一旦 AI 大幅提升了生产效率，也许企业就不再需要那么多的员工了。比如 Adobe，现在就是一个人一套软件，每个月 70 美元。有了 AI 之后，一个设计师能够完成以前十个设计师的活，设计师自然就少了，Adobe 的收入会不会受到冲击呢？

**第三，是 AI agent 或许会重塑软件公司的业务流程。** 这是目前最为重要的一个担忧。现在我们一般的工作流程是：有一个特定的需求，然后找到满足需求的特定软件，打开软件，使用功能。而未来 AI agent 成熟之后，人们所有的需求都会从一个 AI 窗口出发。AI 会根据你的不同需求，调用不同的 API 来实现你想要的效果。比如现在的 Claude 已经可以实现类似的效果，你只要跟大模型对话，大模型就能直接替你打开 Jira，创建一个任务，并且分配给相应的员工。它还能为你安排优先级、管理任务和提醒，整个流程不再需要你打开 Jira 的任务页面。别看这只是一个小小的流程变化，但对于 Jira 这样的软件公司来说，影响是非常深远的。首先，如果未来的软件公司只是等着被大模型调用，那么当前 SaaS 软件的前端交互以及功能模块的价值就将会大打折扣，那些以交互为护城河的软件公司将会受到巨大的冲击。另外，如果这套 AI agent 模式能够跑通，那么大模型将会成为未来最重要的流量入口。人们能让 AI 做的事情，就会第一时间让 AI 来解决，而非找到特定的软件公司，那么软件公司的曝光量自然就会减少，即便不被替代，用户流量也会大幅下降。最后也是最为关键的，当人们使用软件的流程彻底变化后，软件公司的定价权将会被冲击。以前的软件公司，尤其是龙头软件，有极高的定价权，因为人们离不开它们。但未来它们不过就是进驻 AI 平台上的一个商家而已，随时等着被 AI 来调用。这种地位的转变，注定会压缩软件公司的定价权。就像现在的苹果 (Apple) Apple Store 一样，所有上架的 App 都必须要给苹果交一层“保护费”。甭管未来这些大模型是否真的会收费，只要这个可能性一直存在，市场就不会再给软件公司相同的估值倍数了。

简单总结一下，当前市场对于 SaaS 软件最大的担忧主要在于三点：第一，是 AI 带来的廉价替代会挤压软件公司的利润；第二，是按人头收费的 SaaS 企业即将面临收入缩水；第三，则是 AI agent 的生态下，企业从服务模式、到用量、再到定价权的全面冲击。这三点可以总结成一个结论：在 AI agent 的时代，企业原有的护城河将会被彻底重塑。规模的护城河不复存在，商业模式的护城河不复存在，用户使用习惯的护城河也不复存在。在这样的背景之下，软件公司能够不受冲击吗？我认为很难。这三点几乎是扫射一切软件股的存在，那么几乎所有的软件公司就都无法幸免，这也是为什么最近所有软件股不分青红皂白地集体下跌的原因。当然，虽然所有人都会受到冲击，但是不同公司受到的冲击影响也不一样，这点我们后面会讲到。正因为这样的全面冲击确实存在，所以我们看到，本周在资金面上出现了集体的转向。高盛 (Goldman Sachs) 总结的对冲基金和共同基金最近在软件股上的持仓比例可以看到，自 2020 年年底以来，他们都在大幅地抛售软件股。最近一周大资金的出逃更是已经达到了互相踩踏的地步。新闻爆出，金融机构 BDC 正在无差别地抛售软件股，也有对冲基金通过做空软件股狂赚了 240 亿美元，很多对冲基金也因此而加入到了做空的行列。

我们上面说了 AI 会冲击软件股的理由，现在也得再说说 AI 不会冲击软件股的理由。我们不能一棒子打死所有的软件股，这其中有不少腾挪空间，而这些所谓的腾挪空间就是信息优势，也是潜在的投资机会。

首先，廉价替代确实存在，但是冲击或许远没有想象中那么强。对于当前的软件公司来说，廉价替代其实一直都存在。比如说微软的 Office 软件，苹果有 Numbers，谷歌 (Google) 有 Google Sheets，而且还都是免费的。但是否有冲击到微软 Office 软件的护城河呢？其实并没有。如果说 AI 的能力只是做出更多的廉价软件，那对于很多真正优质的龙头 SaaS 软件公司来说，并没有太大的威胁。因为本质上，这些廉价替代还是在老的竞技场跟老的龙头进行竞争。龙头们靠着已经验证过的老打法，凭借着老护城河，还是能够轻而易举地挡住这些廉价替代的冲击。只有那些本身护城河就低的公司，才会受到 AI 廉价替代的影响，而这类企业原本也很难在现在的市场环境下获得资本的青睐。

真正值得担忧的，是 AI 在更高维度上和你竞争，也就是我们上面所说的 AI agent 模式下全新的软件使用场景。表面上看，一旦大模型成为了唯一的流量入口，确实所有的软件公司都会被冲击。但仔细思考，真想要发生这种事情，其实也并不容易。首先我们要清楚，凭借现在大模型的能力以及发展速度，短期内还很难看到这一点发生。别看现在一个小团队就能通过 AI 编程开发出一个差不多的功能，但是要想构建一个复杂流程的软件，AI 还是很难做到。现在不行，未来短期之内也很难实现。AI 编程只不过是让编码变得更快了，但编程本身就不是 SaaS 软件的护城河，一个复杂软件的上线并不会因为编程变得更快了而发生任何改变。所以，即便 AI 威胁确实存在，但在短期之内，几乎不会作用在大部分的软件公司上。

那随着技术的发展，未来能不能做到呢？我认为也没那么容易。因为软件公司们也不是吃素的，它们不可能坐等着自己的入口被拿走。如果真的放到同一个平台上去比拼调用 API 的能力，软件公司自己其实有着比大模型更大的优势。这些公司对于用户的需求、对于业务流程的了解比谁都强，它们有私有数据，有原生的权限体系，还能把审计、合规、追溯都做成产品，配合自己的 AI agent 来调用。而这些，都是一家外部的大模型企业很难做到的。那企业会把这些交给像 Claude 这样的大模型吗？有些公司可能会，比如本身前端交互就不怎么重要的公司，或者那些没什么议价权的挑战者。将自己的全部流程封装成某种组件包 (MCP) 交给大模型，并不会削弱它们的竞争力，反而能够借助大模型的能力去优化使用体验，并获得更大的曝光。但对于大公司，那些业务复杂、非常依赖于规模效应或者非常依赖于流量曝光的企业来说，放弃入口就相当于是放弃了护城河。比如 Meta，如果用户能够在 AI 窗口上完成他们本需要在 Meta 网站上干的活，比如找朋友聊天，那么靠广告赚钱的 Meta，收入注定会受到影响。所以我认为，大公司真正有价值的流程，大概率还是会自己开发 AI agent，自己整合。要知道，软件公司自己开发 AI agent 的难度，可远比大模型打通软件公司已有的流程要简单多了。这就是为什么你会看到微软的 Copilot，即便现在这么拉垮，而且不怎么赚钱，但公司还是不惜代价投入的原因。因为这才是微软作为一家软件公司，未来保持竞争力的关键。对于用户而言，如果大模型无法完全媲美软件公司的 AI agent，人们就很难完全依赖于统一的 AI 大模型作为唯一的入口。根据不同需求打开不同的软件，调用独特的 AI agent，我认为才会是最终的终极形态。

这里不妨简单地做一个小结。一方面，我们必须要承认，AI 将会对全体软件股造成不可避免的冲击，没有人能够从这场变革中幸免。但另一方面，软件公司自身也并非毫无还手之力。事实上，他们在 AI 时代理论上仍握有优先入场的特权，并且入场后仍能够实现更高的商业价值。只是，要想入场，他们就必须要进行痛苦且深远的改革，而唯一的改革解药，就是积极地进行 AI 转型。

了解了 AI 对于软件股的具体影响之后，尽管我们知道这个冲击最终是有解药的，但是我们仍然无法确认到底谁能够抵抗住这个冲击。这正是当前市场的交易逻辑：既然完全无法确定，那最理性的办法就是谁也不押注，先将资金转移到确定性更强的投资机会上。所以我们看到，最近几乎所有的科技股都遭到了抛售，而资金正在疯狂地转向消费、金融等确定性更强的领域。

现在软件股已经下跌这么多了，会不会继续下跌呢？这个问题我不知道，但我知道的是，这个不确定性在短期内不会得到解决。即便股价可能反弹，但担忧还会一直存在，随时可能再次影响软件股的表现。所以最安全的做法，就是跟随市场的逻辑，降低软件股过于集中的风险，去布局一些确定性更强的股票。

但投资要做的，肯定不仅仅只是应对风险，我们还要把握机会。往往不确定性强的时候，正是我们通过信息优势来把握机会的时候。既然我们上面已经分析清楚了 AI 对于软件股的具体影响，其实从这些分析中我们也能看出，什么样的公司是更有可能抵御得了冲击的。我这里给大家几个标准，大家可以据此自己判断持仓是否满足条件。

1.  **天然具备更强的 AI 转型能力的公司。** 比如几乎所有的大科技企业，不管他们有没有自己的大模型，以他们的数据优势以及 AI 技术能力，都能够让他们更有机会完成 AI 转型。
2.  **按用量收费的公司。** 多数现存的 SaaS 企业都是按人头收费，但其实也是有不少例外的，比如数据分析公司 Snowflake，数据存储公司 Dropbox。它们也许也会受到冲击，但是相对来说，AI 转型会更加容易一些。而那些按人头收费的公司则要相对危险，即便它们有能力改为按用量收费，商业模式的变化也会彻底压缩它们的利润。因为按人头收费的模式，边际成本几乎为零，但是按用量收费的话，每一次调用都需要付代币 (token) 的成本。
3.  **容错较低的行业。** 容错低的行业对于责任机制、对于流程的把控都需要非常的严格，而这正是 AI 难以复制的环节。比如支付行业，每一笔交易都必须要做到全流程的可追溯、可审计，并且不能出现任何错误，否则代价是非常高昂的。
4.  **在垂直领域内极其专业的公司。** 垂直领域的优势在于私有数据、私有流程和专家壁垒。这类服务非常封闭，且长尾问题很多，靠大模型很难替代。比如给英伟达 (NVIDIA) 这样的芯片设计公司提供设计软件的公司，像 Synopsys 和 Cadence 这样的公司，它们就是极其垂直领域的专家软件，流程复杂且封闭，AI 很难替代。
5.  **偏向基础层的应用公司。** 在应用软件中，也有相对靠近基础层的公司。最靠近的当然就是云服务公司了，再往下走一点就是那些数据分析、网络安全类公司。它们是 AI 时代不可或缺的一部分，用量也只会比之前更高。
6.  **竞争力主要集中在后端，而非前端交互的软件。** AI agent 时代，前端的价值将会被取代，用户不再需要接入到软件界面来使用功能了。那么，以前端使用体验为护城河的公司就会相对更危险一些，比如像 Notion 这样的任务管理软件。

以上这六条并不能保证企业的胜出，但是能够尽可能地增加它们的胜率。满足的条件越多，成功在 AI 时代胜出的可能性就越大。而且这些公司一旦胜出，在 AI 时代还有更大的价值可以挖掘。现在如果你想要押注 AI 时代的软件股机会，这些标准可以参考。反之，如果你看到哪些股票，这几条都不满足，那么它的 AI 颠覆风险就是相对较高的，转型的难度也会非常之大。我个人会选择尽量避开这样的公司，不是因为它们肯定做不成，而是因为陪着它们去克服这么困难的任务，我认为并不划算。

最后，我还想提醒各位，在把握机会之前，一定要先控制住风险。我今天分享这些投资机会，绝不是鼓励大家去“接飞刀”。当前市场的风险显然是比较高的，如果风险控制不住，盲目地去接飞刀，那很容易彻底出局。只有风险控制住，才能真正地去把握机会。拉长时间来看，赚钱的永远是坚持最久的人，而不是判断得最准的人。