# 印度凭什么崛起？华尔街最火投资标的，印度，你该如何投资？

## 元信息

- **序号**: 48
- **课程**: 市场分析
- **处理时间**: 2026-06-15 00:47:20
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

未来的十年，是属于印度的十年。这不是我说的，而是华尔街两大投行，高盛 (Goldman Sachs) 和摩根士丹利 (Morgan Stanley) 共同的观点。一年前我曾介绍了日本股市的投资机会，结果过去一年日本股市表现得异常优异，成为了几大主要经济体中表现最好的市场。

现如今，印度再度进入了我的视野，我觉得我也有必要再来做个详细的分析。那么，印度凭什么成为下一个十年华尔街最看好的市场呢？我们普通投资者又应该如何投资呢？本期视频，我们就来好好聊聊印度。

我相信很多人了解到印度市场，是因为中美关系的恶化，很多工厂开始转迁印度。这让不少华人开始关注到了印度经济的腾飞。然而印度经济腾飞并非是这两年工厂搬迁所带来的，在这之前，他们已经就发生了翻天覆地的变化。事实上，如果你看过去十年的印度股市，它居然累计增长已经达到了250%，这甚至比同期美股的170%还要高，冠绝全球所有主要股指市场。前不久，印度股市的市值就已经超越了港股，成为了全球第四大股市，仅次于美国、中国和日本。

可要知道，十年前，也就是2014年的印度还是一个非常落后的国家。印度全国只有不到15%的人有手机，有18%的人有能力访问互联网，甚至只有不到25%的人有银行账户。这种情况下，别说经济腾飞了，就连正常的商业贸易都很难进行。

然而，就是这样一个国家，最近十年却有了翻天覆地的变化。印度的GDP、人均收入、财政收入、外汇储备相较于十年前全部都实现了翻倍。各项基建的规模，包括铁路里程、公路里程、货运码头吞吐量等也都上涨了两到三倍之多。而随之而来的，印度人民也快速地富裕了起来。印度中产和富人分别在十年里增加了40%和200%，而贫困人口则减少了一半。要知道，所有的这一切都是在过去短短十年内快速实现的。上一次有这种速度的质变，可能还要追溯到上世纪80年代的中国的改革开放。

你想象一下，中国改革开放后的十年，也就是90年代左右，那时对于海外投资者而言是一个多么难得的投资机会。所以说，对于现在的印度来说，是否对于我们投资者来说也是如此呢？要详加探究这个问题，我们得先清楚，究竟是什么让印度有了这十年脱胎换骨的转变呢？

如果你问我是什么造就了当年中国的改革开放，那么我想，毫无疑问要归功于一个人，邓小平。而印度过去十年的腾飞，也离不开这么一位传奇人物，这就是印度的总理，莫迪。正好是十年前，莫迪当选为印度总理，并在五年后实现了连任，一直到现在。正是莫迪对于印度经济大刀阔斧的改革，才使得印度有了这十年翻天覆地的变化。

那莫迪在这十年里到底都做了什么样的事情呢？经过我的研究发现，莫迪确实做了很多颠覆性的改革。这里挑选出了三个最重要的改革政策，也是对于后续印度经济影响最为深远的三个政策，咱们挨个来说。

这第一个，也是莫迪上任后最重要的一项政策，叫做“让营商更便利” (Ease of Doing Business)。这句口号听起来简单，但要知道，在十年前的印度喊出这种口号是需要一定魄力的。因为十年前在印度经商可以说是困难重重。就像我们上面说的，当时印度只有25%的人有银行账户，这就意味着商业往来最基础的支付都无法进行。当时印度人为了交易，甚至还需要中间人来撮合支付才能够完成。另外，印度还有一个特殊的国情，那就是他们的州政府权力非常大，各个州就相当于是一个自治的小型国家，不同州都有不同的税收制度和监管体系。这使得国内的跨州交易几乎都实现不了，生意要想做大就更是难上加难。正因如此，很多西方企业在印度的扩张都曾遭遇过滑铁卢，比如沃尔玛、麦当劳、可口可乐都曾在印度栽过跟头。所以当年印度也经常被人调侃为是跨国公司的坟场。

而莫迪上台后，一上来就针对这些问题做出了改革。他首先瞄准的是印度的金融系统。2014年，印度政府开始鼓励民众和企业开银行账户，为此，他们提供了一个没有最低存款要求、也没有费用的银行账户类型。目的就是让所有人和所有企业都被纳入到金融体系当中去，从而实现正常的支付和流通。现如今，印度人拥有银行账户的比例已经提升到了80%，有了质的提升。有了银行账户后，印度政府顺势就开始推广移动支付。为此他们还特地做了一个生物识别码，方便大家进行银行转账和支付，也间接帮助了印度政府进行征税。现在有99%的印度人都有这个识别号码，也使得交易成本进一步的降低，从而进一步推动了商业的发展。

在金融体系初步建立起来之后，莫迪便开始大力推动他的税制改革。前面说过，由于不同州之间的税收制度不同，跨州交易变得非常困难。所以莫迪将全国各地的税制进行了统一，并且废除了很多阻碍企业发展的繁文缛节。这不仅让更多企业能够更方便地跨州贸易和投资，也让政府能够更好地去收税。从下图中可以看出，过去十年，政府税收的数量翻了一倍，而占GDP的比重也大幅增加。政府有了钱，也就能执行更多的经济刺激政策，这个我们后面还会讲到。在这一些列的政策推动下，印度在商业上确实取得了十足的进步。根据世界银行的数据，在莫迪刚上任的2014年，印度在全球190个国家中，商业友好度仅仅排在142位，而现在已经大幅跃升到了63位。

不过，光让本国人好做生意还不够，真正能够让经济腾飞的关键一定是外资，这是经过了无数经济体验证后的结果。然而以前的印度贸易保护主义横行，外资进入往往需要通过合资公司的方式，而且还有诸多限制。在莫迪的改革中，他对于外资的引入可谓是极为大胆。像是能源、房地产、国防组装、矿产、机场、电信、免税店这些行业全部都允许外资百分之百的入股。而即便是很多敏感行业，比如银行、保险，印度也允许外资占74%的股份。而已经改善了经商环境的印度，对于外资确实是很有吸引力的。毕竟谁会拒绝一个14亿人口并且经济正在起步的市场呢？因此，这几年印度吸引了不少的外国企业前来投资。比如迪士尼 (Disney) 就进驻了印度的媒体行业，黑石 (Blackstone) 和花旗 (Citigroup) 则进驻了印度的金融业，新加坡航空 (Singapore Airlines) 则买下了很大一部分印度航空 (Air India) 的股份。外资直接投资印度的资金在过去十年里增长了150%。这些国际顶级企业的进驻，不仅把资金带了进来，也把人才和技术都引进了印度。显然，莫迪的让生意更简单的政策，的确取得了不俗的效果。

除了让做生意更简单这个政策之外，莫迪另一个给印度带来质变的政策，是他的“印度制造” (Make in India) 政策。莫迪这招其实是学的中国，他想让印度接中国的班，成为新的世界工厂。毕竟印度有着14亿的廉价劳动力人口，而且人口结构还很年轻。更重要的是，经过了一代人的努力，这一代的印度年轻人受教育的水平普遍比较高，青年人识字率为90%。所以印度此时就非常适合做制造业。因此，莫迪推出了大量的振兴制造业的政策，去吸引外资前来建厂。这就包括政府补贴、税收优惠等政策。他们还主动在各地去建立商业园区，给外商提供基础设施。近些年来，印度的这些政策确实得到了不少大企业的青睐，包括苹果 (Apple)、三星 (Samsung)、大众 (Volkswagen) 这些公司都纷纷进驻了印度。当然，印度的运气也不错，一波疫情也使得跨国公司们意识到了中国的地缘政治风险，纷纷开始在供应链上采取了“中国+1” (China Plus One) 的政策，这也进一步地促成了印度制造业的腾飞。下图展示了印度过去十年制造业产品的附加值变化，其中黑色那部分代表的就是高附加值产品的出口价值。可以看到，近几年，印度的制造业正在向越来越高附加值的方向发展。这有供应链转移的因素，也离不开莫迪的改革政策的促进。而更重要的是，这个趋势可能仅仅是刚刚开始。根据投行的预计，未来十年，正常情况下，印度的制造业规模将达到现如今的三倍之多，去实现1.49万亿的规模。而如果是最理想的情况，他们将能够达到两万亿的规模，是现在的五倍之多。可见，印度未来的这个增长趋势还是很强的。现在我在北美已经看到了越来越多的“印度制造” (Make in India) 的商品，估计未来这个普及率还会不断地增加。

这最后一个卓见成效的莫迪的改革政策，是大搞基建的政策。中国有句俗话，要想富，先修路。确实，要想把经济盘活，完善的基础设施是一个必要的条件，而基建本身也能够带来不小的经济价值。这几乎要算是穷国致富最有效的路径了，而莫迪深知这一点。在莫迪上台前，印度的情况可以说是比改革开放前的中国还要糟糕，因为印度几乎没有任何的工业基础，而基础设施建设也相当的落后。在过去十年中，印度政府在基建上投入了大量的资金，修路、建桥、搞码头、铺电网，所有这些都是从零开始。但他们也确实够努力，十年间，他们在基建上的投入不断地增加。以公路和铁路为例，十年间，政府在这两项基建上所花的钱翻了八倍，而这两项基建占GDP的比例也从十年前的不到0.4%提升到了今天的1.6%。正是政府不遗余力的投资，给印度的基础设施带来了不小的变化。过去十年，印度的公路里程数大幅增长了60%，很多公路也因此得到了升级。现在印度已经成为了全球第二大公路里程数国家，仅次于美国。而且按照现在的趋势来看，印度超越美国也不过就是这一两年的事情了。其实公路有多长还不是关键，关键是，在这一系列基建刺激之后，不仅印度经济得以提升，而更重要的是，完善的基建也让商业贸易变得更加顺畅，它也吸引了更多的外资前来经营，进一步盘活了印度经济。

整体来看这三大改革措施，我们不难发现，第一项“让营商更便利”，显然是最为关键的一项政策。莫迪通过金融、税收、开放外资等一系列手段，不仅大幅提升了贸易规模，也因此而获得了更高的税收。这也为他们接下来的“印度制造”以及大搞基建的政策提供了基础。而“印度制造”和基建又反过来继续让做生意变得更加简单。这就吸引了更多的外资、更新的技术以及更高端的人才。如此就形成了正向循环，最终盘活了整个印度经济。

相信很多人听到这里，一定会觉得，莫迪所引领的这次印度的经济改革和中国的经济腾飞有着很多的相似之处。其实不光我们如此，投行摩根士丹利也是这样认为。它还将现如今的印度和中国做了一个横向的比较。从下图中我们可以看出，现如今印度的发展阶段，无论是GDP总量还是人均GDP，几乎都相当于是2007年中国的水平。如果参考中国的经验，只要经济改革能够顺利地推进下去，那么印度至少还有15到20年的快速发展红利期。

那么，如此高速增长的印度，对于我们投资者而言意味着什么呢？这是否说明着我们可以无脑投资印度了呢？当然不是。就像20年前，如果你无脑投资中国的股指，那么20年过去了，虽然中国经济有了长足的进步，但是股指上却乏善可陈。所以说，我们还是有必要在投资的角度去了解一下印度的投资风险。

从估值上看，现在印度整体的市盈率高达22倍，比美股还要高。可见印度股市并不便宜。不过从下图中可以看出，自莫迪上台后，过去十年，印度股市的估值就一直居高不下，平均都在25倍以上。现在22倍的估值对于他自己来说，相对还是比较便宜的状态。

而投资印度短期内最大的风险，我认为还要算是今年5月份印度的下一任总理选举。现在我们了解了，印度经济腾飞，莫迪功不可没。事实上，纵观整个历史上历次的成功改革，一位强有力的领导者是必不可少的。而如果5月份莫迪没能成功连任，我想对于印度经济来说会是一个不小的打击。最近这半年，我们已经看到了很多外资在放缓进入印度市场的脚步，就是因为担心印度选举的这个风险。这点对于我们普通投资者来说也是如此。

而从长期来看，投资印度目前也面临着不小的风险。首先，是印度改革能否继续地推进下去，目前仍具有不确定性。有很多经济学家就批评莫迪，说他在第二任任期时，为了维护政治地位，经济改革就开始变得保守了。那么，如果真是这样的话，即便莫迪此次能够连任，未来是否能够持续地推进改革，仍然具有很强的不确定性。要知道，当年中国的改革开放也不是没有挂过倒挡。曾经也有一段对于姓“资”还是姓“社”有过激烈的讨论，要不是92年邓小平的南巡讲话，也许改革开放就戛然而止了。所以说，这种程度的改革本身就具有不少的偶然性，这天然就对于投资来说是一大风险。

另一个投资印度的风险在于，印度股市的制度和监管仍然非常的不健全。很多金融欺诈、信息不对称、内幕交易等行为现在依然无法被有效地管理。像是去年年初，印度最大的公司之一，阿达尼集团 (Adani Group)，就被华尔街的空头指控存在广泛且长期的欺诈行为。这种风险对于我们普通投资者而言是很难控制的，所以咱投资时也必须做到心中有数。

综合以上的所有这些分析，我认为印度经济的持续增长已经有了足够的土壤，它确实很可能成为未来十年全球经济增长最快的经济体。而这必定也会在很长的一段时间内带来大量的投资机会。

那么，我们是否应该现在去投资印度股市呢？我们当然也可以直接投资印度股指的ETF (交易所交易基金)，毕竟印度股市在过去十年还是证明了，他们有能力将经济增长转化成股价的提升，这点和过去20年的中国是有所不同的。在美股上，最大的印度股指ETF是iShare的INDA。不过我认为，印度股指的投资，充其量也只能算作是一个给整体持仓实现分散化的手段。而它本身由于过高的国情风险以及过高的估值，还不能算作是一个收益风险比足够优秀的投资。

如果要想乘上印度发展的红利，我认为还有一个更好的投资方向，那就是去投资那些在美股上的印度概念股。未来十年，我认为印度将会出现一群庞大的中产阶级。这些人将带来大量的消费力，使得很多跨国公司从中受益。这种情况我们也曾在过去十年的中国身上看到过。尤其是一些消费股将会因此而受益，比如苹果、星巴克 (Starbucks)、麦当劳 (McDonald's)、耐克 (Nike) 等等等等。他们过去十年受益于中国的消费力提升，而未来十年也则很有可能会受益于印度的消费力提升。像苹果公司，有投行就预计，在2032年，苹果在印度的营收将能够达到400亿美元，这相当于是中国营收的60%，也要比整个MacBook的营收还要高了。

除了这些典型的消费股之外，我认为Meta和谷歌 (Google) 也将在印度的崛起中受益，尤其是Meta。在印度，Facebook和Instagram是最受欢迎的两个社交媒体。而印度经济的持续增长，必然会带来大量的广告需求。一个14亿人口的市场，对于总用户数在30亿左右的Meta和谷歌来说，增量会是非常惊人的。

所以说，整体来看，我确实是很看好印度未来很长一段时间的发展，但从投资角度来说，我认为投资这些跨国公司会是一个更好的选择。

在去年的几乎同一时间，我曾经分享过日本的投资机会，结果2023年日本股市一枝独秀，跑赢了全球所有的主要股指。在今年这个时间点，我个人也认为，相比于印度，日本会是更好的一个投资机会。不仅因为它制度更加成熟，风险更低，也因为日本的改革同样是十年一遇，也有潜力带来不俗的增长。