# 23年科技股表现竟与70年“漂亮50”如此相似？从历史中看懂特斯拉，英伟达等科技巨头未来走势！

## 元信息

- **序号**: 52
- **课程**: 市场分析
- **处理时间**: 2026-06-15 00:57:57
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

只要你投资美股，就一定逃不开**大科技**。今年迄今为止，这七家公司的股价已经涨超了 80%。你说它不合理吧，它们个顶个的是高质量，不仅业绩持续坚挺，而且还不断做出创新；可你说它合理吧，刨除这七家公司后，今年美股大盘一丁点都没涨，这种背离也是史无前例的。

事实上，**大科技**这种令人纠结的表现已经持续了很长一段时间。一方面，无脑买入的声音不绝于耳，机构和散户几乎都对这几家公司趋之若鹜；另一方面，也总有人跳出来指出，**大科技**的估值不合理，随时有可能崩盘。这种声音也随着近期**大科技**巨大的背离表现达到了高潮。那么，**大科技**是否真的能够一直保持这样卓越的表现呢？如此优质的股票组合，是否真的存在崩盘的风险呢？

为了回答这个问题，我深挖了一遍美股的历史，试图从中找到和当今**大科技**类似的情况，还真让我找到了一个极其相似的案例。在 50 年前，曾经有过这么一类股票，它们有着超强的盈利能力，增长也十分迅速，并且业绩还非常稳定。当时华尔街给它们起了一个非常好听的名字，叫做**漂亮50 (Nifty Fifty)**，也就是当时市场中最优质的 50 只股票。这里很多股票放到今天都是响当当的名字，比如沃尔玛 (Walmart)、麦当劳 (McDonald's)、IBM、可口可乐 (Coca-Cola)、迪士尼 (Disney)。

那时市场中流行着这么一句话：“投资**漂亮50**就是你人生中的一次性决策。”也就是说，你只要做一次买入决策就好了，之后就能躺着赚钱。事实上，**漂亮50**也确实没让很多投资者失望，它们的表现在很长一段时间内都冠绝整个美股。

然而，这种美梦最终还是破碎了。随着一连串既偶然又必然的事件发生，曾经风靡一时的**漂亮50**彻底崩盘，多数股票都经历了 70%到 80% 的下跌，也包括我们上面提到的那些耳熟能详的名字。而这对于当时的投资者来说，简直就是晴天霹雳。

在研究完整段历史过后，我自己是直冒冷汗，因为它和如今的**大科技**实在是太像了。如今的**大科技**是否也会面临同样的结局呢？今天就来跟各位好好聊聊**漂亮50**这个故事，我们一起来探究一下，当年**漂亮50**的崩盘，对于今天的大科技有怎样的借鉴意义。

**漂亮50**这个概念起源于上世纪 70 年代初。在此之前，美国的五六十年代，刚刚经历了长达 20 年的美股黄金期，标普500 在这段时间里上涨了四倍还多。投资者们也被惯坏了，基本上是闭着眼睛买股票，买啥都涨。

时间来到了 70 年代。1970 年，美国刚刚经历完一场轻度衰退，经济开始重启，而美股也在一战下挫后开始复苏。这时，无论是大盘还是**漂亮50**都有着不错的表现，这种情况持续了近一年多，这段时间也被称为“普涨期”。

不过很快，一起突发事件彻底改变了美股的格局。1971 年 8 月，时任美国总统尼克松 (Nixon) 宣布，美元与黄金彻底脱钩，持续了近 30 年之久的布雷顿森林体系 (Bretton Woods system) 土崩瓦解。这对于当时的投资者来说，冲击可是巨大的。人们开始意识到，之前 20 年那种闭着眼睛买大盘的交易策略可能要行不通了。他们需要真正找到高质量的好公司，才能让他们的投资赚钱。

那什么样的公司具备这样的性质呢？很显然，**漂亮50**就脱颖而出了。这 50 只股票是当时市场中最优质的股票，不仅有着良好的盈利，还有着快速的增长。而最为关键的是，它们还有一个极其稀缺的品质，那就是能够在动荡环境中依旧保持业绩稳定性的能力。可想而知，在美元脱钩的紧张环境下，这种品质让投资者们是欲罢不能。

我们再回到这张股价图中，可以看到自 1971 年年底开始，情况就发生了戏剧性的变化。**漂亮50**开始起跑，而大盘的增速则在美元脱钩的影响下开始逐渐落后，两者的差距是越拉越大。整个 1971 年，**漂亮50**大涨了 30%，而大盘则以横盘收尾。

故事讲到这里，你可能已经开始觉得似曾相识了。没错，这和我们今天的故事背景如出一辙。过去十多年的时间，美股也经历了难得的普涨期，单纯买大盘就能获得不俗的收益，这和 60 年代是何其的相似。然而去年的通胀和加息，使得美股的交易逻辑彻底发生了改变，美股也因此经历了十多年来最大的熊市。人们开始意识到，低利率时代的玩法可能要发生改变了，于是开始把目光投向了以高质量著称的**大科技**。也正因如此，**大科技**的表现开始显著跑赢大盘，这就对应上了 70 年代初的衰退和美元脱钩，以及**漂亮50**的横空出世。

你可能觉得到这里已经非常相似了，但别急，更相似的还在后头。我们继续回到 70 年代的历史中去。其实一开始**漂亮50**的大涨还算是可以被合理解释 (justify) 的，毕竟在不确定性强、经济又差的环境下，给更具确定性的股票支付更高的价格也可以理解。可随着时间的推移，情况发生了一些微妙的变化，一些激进的声音开始出现。有观点认为，好公司是不需要担心价格多少的，因为长期来看，它们肯定是赚钱的，只不过赚多赚少的区别，你尽管买就是了。

随着**漂亮50**的持续上涨，这种声音开始逐渐蔓延开来。在 71 年中旬到 72 年中旬的这一年时间里，**漂亮50**大涨了 50%。而同一时间，市场上其余 450 只股票则几乎没有任何上涨。在这段时间里，市场对于**漂亮50**有着非常强的共识，几乎所有的机构和散户都在买入**漂亮50**。如果一个基金经理没有投资**漂亮50**，那你甚至都没法给投资者一个交代。而**漂亮50**自己也确实争气，它们不断用亮眼的业绩来坐实市场的共识。

这还没完，在已经大幅跑赢了市场 50% 的基础上，到了 72 年年底，**漂亮50**又继续大涨了 20%，距离两年前的低点已经涨超了 100%，与大盘的差距不断拉开。投资者对**漂亮50**的追逐也近乎疯狂。当时**漂亮50**的平均市盈率高达 42 倍，同一时期的大盘却只有 19 倍。而最受追捧的几家公司更是涨得夸张，像是麦当劳，它的估值甚至一度高达 85 倍。我回去翻看当时的报告，就看到有分析师说，你不需要懂投资，也不需要看市场，只要买入这 50 家公司的股票就完全够用了。

反观今天的**大科技**，情况是何其的相似。今年迄今为止，**大科技**集体的涨幅已经超过了 80%，而刨去这七家公司的大盘则几乎原地没动。现在买**大科技**对投资者来说几乎可以说是一个无脑的选择，而诸如特斯拉 (Tesla)、英伟达 (Nvidia) 这样的明星股，也像当年的 IBM、麦当劳一样，变成了散户疯狂追捧的对象。而所有这些股票自己也确实非常争气，它们的业绩正如市场预计的一样，保持了难得的稳定。那么，未来这些**大科技**会朝什么方向走呢？我们不妨把**漂亮50**的故事继续看下去。

时间来到了 1973 年，**漂亮50**在经历了两年的大涨之后，终于开始遇到了一些阻力。最开始的阻力源于宏观经济。在美元和黄金脱钩一年多以后，美元开始持续贬值，通胀也开始抬头。为了抑制通胀，美联储则开始加息，随之而来的就是美国经济开始出现放缓。其实所有这些，对于当时的投资者来说并不让人意外，因为这都是美元脱钩后可以预料到的现象。而**漂亮50**的应对也让人刮目相看，也许是早有准备，它们的业绩依旧能够保持坚挺，只不过是在宏观压力下，估值稍稍受到了些许的压缩。股价在一年时间内只下跌了不到 10%，这便是图中的震荡下行阶段。

正当所有人都认为**漂亮50**这次能够轻松扛过去的时候，一起偶然事件彻底改变了当时美股的格局，这就是发生在 1973 年末的第一次石油危机。油价在当时短时间内就翻了四倍之多，本就因为美元贬值而饱受通胀折磨的美国，这下通胀更是一发不可收拾。美联储被迫再度加息，**漂亮50**的估值也被进一步压缩。到了 1974 年上半年，**漂亮50**的股价再次下挫 20%。

如果说上述的所有这些影响更多还是偶然的话，那么接下来发生的事情可能就是历史的必然了，而这也彻底将**漂亮50**打回了原形。这就是**漂亮50**们自己的业绩，终于撑不住了。在一连串的宏观压力下，虽然**漂亮50**的表现比起其他股票要更具韧性，但是也只不过是延缓了压力的释放而已，它们最终还是逃不过业绩下滑的命运。接连的财报不及预期，让投资者们开始抛售股票。

之前投资者之所以追捧**漂亮50**，就是看中了它们无论在任何宏观压力下都能够保持业绩稳定的能力。在投资者眼中，这些股票是不受宏观环境影响的。所以说，当宏观压力刚刚袭来的时候，它们虽然也有下跌，但是仍然可控。而当投资者们看到**漂亮50**的业绩也开始松动的时候，这唯一的投资信仰就瞬间崩塌了。**漂亮50**的股价开始加速下画，最终它们成为了这波熊市中跌得最多的那一类股票，平均跌幅高达 65%，直接回到了四年前的水平，这便是图中的“补跌”阶段。很多公司之后便长期在低位徘徊，花了近十年的时间，才重新回到 72 年的高点。

回看整个过程，**漂亮50**的股价走势，像极了典型的泡沫生成和破裂。但是和传统的泡沫不同，**漂亮50**并非是靠讲故事卖情怀获得的追捧，它们当时确实个顶个的高质量，也有着极强的盈利能力和稳定的增长。就比如麦当劳，即便是当年股价跌超了 70%，但那两年公司的盈利增长仍然高达 30% 以上。因此，也有人称这次**漂亮50**的泡沫为**非典型的高质量泡沫**。

所以说，这次**漂亮50**的泡沫崩盘，问题不在于质量，而在于估值。市场把这些公司的预期拉得太满，以至于把未来多年的增长都计入 (price in) 了价格。就像麦当劳，在泡沫破裂前的五年里，股价暴涨了惊人的 45 倍，可盈利也就增长了六倍之多。剩下的溢价都涨在了估值上，这使得麦当劳的估值一度高达 85 倍。可最终泡沫破裂时，公司的估值瞬间被打回原形，直接跌到十倍以下，跌了 90%。

这个故事告诉我们，再好的股票也是要看价格的。没有什么资产是无所谓价格的，即便它足够优质。这种**高质量泡沫**其实也在历史中一遍遍地上演，只不过它没有那些单纯靠炒作来的有名罢了。像 2021 年的很多小科技公司，它们不可谓不优质，但是仍然经历了估值的暴涨到暴跌。可见，历史是何其的相似。

既然如此，我们不妨来看一下今天这几家**大科技**的估值，和历史做一个对比。可以看到，今天这七家**大科技**公司的估值平均数已经达到了 53 倍，而当年**漂亮50**中最火热的六只股票在最高点时则为 56 倍，两者已经相差无几了。实际上，如果仔细比较，这两者之间还有很多相似之处，从盈利能力到增长速度，再到当时的宏观环境都非常相似。由于时间原因，这里就不展开了。

那么，今天的大科技是否也处于这么一个**高质量泡沫**中呢？这个结论我可不敢乱给。我个人的看法是，它们现在的估值配上未来业绩的预期，已经到了一个我不会选择买入的价格。它们也许会继续涨，但短期内我肯定不会选择追高。这里不妨给大家分享一个我在查资料时看到的非常有趣的故事。

你们知道，沃伦·巴菲特 (Warren Buffett) 当年是怎么应对这场**高质量泡沫**的吗？他在 1969 年，也就是**漂亮50**大涨之前，就卖出了所有的股票，注意，是所有股票。之后他便躺在现金堆上，一等等了四年，错过了所有所谓令人兴奋的涨幅。那几年也成为了巴菲特投资生涯中，第一次跑输大盘的几年。巴菲特自己给出的解释是：“虽然我跑输了大盘，但继续投资有违我的投资原则。在投资收益和投资原则的抉择中，我选择后者。”最终事实证明，巴菲特做对了。他在 1974 年重回市场时，遍地都是优质的便宜股。不得不佩服巴菲特的投资魄力。

故事讲到这里，你是否也在琢磨着要抛掉手中的**大科技**呢？如果说**漂亮50**的故事讲到这里就结束了，那或许你是对的。可事实上，这个故事只不过刚到上半场，而下半场发生的事情则又发生了巨大的反转。

在杰里米·西格尔 (Jeremy Siegel) 1998 年的论文中，他发现了一个非常有趣的现象。假设你是这个世界上最倒霉的投资者，选择在 1972 年 12 月，也就是股市最疯狂的时候买入**漂亮50**，然后一直持有。那么到了 1998 年，这 26 年间，你的平均年回报率依然能够达到 12.2%。而同时期的大盘也不过就是 12.7%，两者几乎没有任何差别。这还是在刨除了**漂亮50**中表现最好的沃尔玛的情况下，如果算上沃尔玛，最倒霉的投资者也能够从**漂亮50**中获得超额收益。

下图是一家中国机构对于**漂亮50**做的回测。将时间拉长到 2020 年，我们发现，在过去 50 年中，**漂亮50**的表现其实极其亮眼。它们总共上涨了 207 倍，而同期的大盘仅上涨了 33 倍。而且，在 1980 年到 2010 年这 30 年中，**漂亮50**有 26 年都跑赢了大盘，只是在进入低利率时代，科技股取代价值股后才开始跑输。讽刺的是，当年泡沫破裂时，被人视作笑柄的所谓“一次性决策”，最终还真的成真了。

那为什么拉长时间后，**漂亮50**的表现又回来了呢？这主要是因为，这些公司在长期的盈利能力上，确实配得上“优质”的称号。当年很多**漂亮50**的成分股，即便放到今天也都是响当当的存在，比如沃尔玛、麦当劳、可口可乐、吉列 (Gillette) 剃须刀、迪士尼、强生 (Johnson & Johnson)、辉瑞 (Pfizer) 等等。它们都是在 1974 年后的几十年时间里，始终维持着稳定的增长，几十年如一日地扩张自己的商业版图。也正因如此，在几十年的复利效应之后，最终这些存活下来的公司很多都能获得上百倍，甚至上千倍的回报。

当然了，也并不是所有的**漂亮50**股票都能够存活下来，或者一直保持优质，也有那么一些比较悲催的。比如 IBM、柯达 (Kodak)、西尔斯 (Sears) 等等。这些公司都是因为商业模式被颠覆而沦为了平庸，甚至直接破产。不过即便如此，在大部分公司都有超高收益的带动下，**漂亮50**整体的收益还是被拉了上来，并最终大幅跑赢了大盘。

现在在看完整段历史后，咱们再回来看今天的**大科技**，情况就变得更加明朗了。我想不同人对于同一段历史的解读也会不一样，所以我上面是尽量地把历史客观地展示给各位。那接下来，我就来谈一谈我个人的一些主观感受，给大家做一个参考。

首先我们看到，根据**漂亮50**的历史表现，高质量的公司长期获得超额收益的概率非常高。而现在的这七家**大科技**，毫无疑问就是美股中最高质量的公司。如果你是一名长期投资者，那么美股中的这七家公司就是最具确定性的长期投资机会。你需要做的，就是拿住高质量的股票足够长的时间，复利自然会给你带来超额收益。

我知道很多人打开这期视频，就是想看到一个**大科技**会不会崩盘的结论。这其实也是我做这期历史研究的初衷之一。但研究完整个历史过后我发现，**大科技**会不会崩盘，其实已经不那么重要了。你当然可以效仿巴菲特，选择择时卖出并在崩盘后买入，但扪心自问，你真的有巴菲特的判断能力吗？即便有，你又有巴菲特躺在现金堆上待四年，看着股票上涨的魄力吗？我自认为，我自己没有。所以，我也不打算择时。因为长期来看，只要你能拿得住高质量的股票足够长的时间，它们确实是能够给你带来超额收益的。那它崩不崩、何时崩，也就没有那么重要了。

不过说起来容易，但要真正拿住一只股票，其实也并没有那么简单。如果你真的在 1972 年 12 月买入了**漂亮50**，那么对于你来说，前十年恐怕都是不赚钱的，要想拿住，谈何容易。这就意味着，在好的价格买入，至关重要。它是你能够拿住股票的基础，或者说是你长期投资赚钱的基础。对于这几家**大科技**来说也是如此，它们确实足够优质，但是站在现在这个时间点来看，它们的估值已经不足够诱人了。所以说，我虽然不会选择卖出股票，但是现在买入，在我看来也并非明智之举。

最后，对于投资这些**大科技**来说，分散化异常重要。我经常看到评论区有人高喊，“All in 特斯拉”或者“All in 英伟达”。它们确实都是足够优秀的公司，但是再优秀的公司也有被颠覆的可能。就像曾经**漂亮50**中市值最高的公司 IBM 一样，它曾经雄霸美股股王的位置 30 年之久，引领了好几波技术革命。在当时的人眼中，IBM 就是那个永恒不倒的神话。然而今天来看，也不过是泯然众人。但如果你当时买的不是 IBM 这一只股票，而是**漂亮50**这个优质股票的组合，那么到今天，即便是组合中有些倒霉的角色，你还是能够从中获得超额的收益。