# 下半年美股投资，抓住这一点，即可轻松赚钱！市场又将被“意外”包裹，你该如何应对？

## 元信息

- **序号**: 61
- **课程**: 市场分析
- **处理时间**: 2026-06-15 01:23:20
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

今年上半年的美股市场，让所有人都大跌眼镜。纳斯达克指数（Nasdaq）在六个月内就上涨了40%，创下了40年来的最好表现。年初的时候，没几个人能想到美股今年上半年能有如此好的表现，甚至多数人都认为，美股上半年会非常困难。毕竟加息、衰退、通胀等各种问题都摆在这儿。

当时我做过一次2023年全年的展望，还算是比较乐观的。我认为，今年的投资机会会远比风险更多。在风险逐渐降低之后，估值释放将会成为今年市场的主旋律。显然，上半年的市场确实是按照这么发展的，但是能有如此幅度的上涨，还是完全超出了我的预料。

究其原因，还得要归功于上半年发生的两起意外事件，正是这两起意外事件，彻底打破了市场的共识。一个是人工智能（AI）的崛起，这让很多科技股受益，推高了市场。第二个是银行危机，这又让加息的脚步慢了下来，也坐实了估值释放的这个交易逻辑。这两点是年初时不会有任何人预料得到的，市场便因此有了意外的上涨幅度。

然而，站在现在这个时间点往后看，2023年上半年的很多交易逻辑很可能要发生改变了。上半年的主旋律是估值释放，然而现在美国的估值已经不低了，还有多少可以释放的空间呢？而上半年炒作的利好，现在也悉数都要吃尽了，下半年还有什么能够撑得住如此高的估值呢？如果撑不住，市场又会迎来怎样的风险呢？这些变化都是我们下半年投资的关键，也是我们本期视频要分析的重点。

虽然下半年的交易逻辑可能会发生改变，但是有一点不会变，那就是：意外很可能依旧会主宰今年下半年的美股投资。上半年的走势是击破市场共识的，站在现在这个时间点，投行和机构们也都纷纷转变着他们的态度。但我认为，下半年的市场很可能依旧是击破市场共识的。上半年有不少人因为轻信共识在股市中吃了不少亏，所以下半年我们不能再犯同样的错误了。我们有必要去搞清楚，下半年意外都会发生在哪，发生了我们又该如何去应对。

今年影响咱们下半年投资的因素有很多，比如美联储、衰退、通胀、信贷、公司盈利等等。但如果挨个去分析，肯定也抓不到重点。在这么多因素中，只要搞懂其中一个，其他全部都迎刃而解了，而这一个因素，就是衰退。无论是通胀的走势还是美联储的货币政策，无论是企业的盈利还是投资者的情绪，这些都跟衰退息息相关。所以，搞懂衰退的发展，将会是今年下半年投资的一个重中之重。

要想搞懂今年下半年衰退的发展，我们还得先看一下，现在美国经济表现如何。常关注市场的人应该都了解，说美国经济要衰退，这不是什么新鲜事了，从去年起就一直谈到现在。但为什么说了一年的衰退却迟迟不来呢？要想看懂现在的美国经济，其实也并不难，把握住消费这一点就足够了。因为美国国内生产总值（GDP）中有70%以上都是由消费来带动的，它是全球最强的一个内需驱动型经济。

加息会抑制消费，这个原理大家都懂。可是美国过去一年，利息已经从0一口气提到了5%，消费似乎并没有受到任何影响。根据Zillow的数据，美国房地产成交量虽然有所下跌，但是价格却仍在上升。最新的房价比起一年前还上涨了2%，而且预计未来一年还会继续再涨6%。另外，消费者对于买车的需求在经历了短暂的下跌之后，今年也开始触底反弹，距离21年的高点也已经不远了。而服务消费就更不用说了，最火的就是他们，目前并没有丝毫下降的趋势。房子、汽车和服务是美国消费中最大的几个部分，在他们表现如此强劲的大背景下，很难想象会有衰退的发生。

照理说，像房子、汽车这种大件消费品，在经济不好的时候，应该是最先受到影响的。那为什么这些消费表现得如此反常呢？

先看房子，它是最诡异的。房子受利率影响确实非常高，高利率也确实挡住了很大一部分人买房子。但是，受影响更严重的，其实是卖家。在前两年，很多人趁机锁住了30年的超低利率，如果现在卖房，他们就不得不放弃这个难得的低利率。如果是卖了再买，他们还得一下子从超低利率转移到超高利率上，很少有人愿意这么干。而与此同时，新房的建设还跟不上。由于过去两年疫情所导致的供应链的问题，很多新房的建设都接近停止，这就使得现在市场上的新房供应还远远不够。所以，虽然买房的人确实少了，但是卖房的人更少，而且买房的人还很多都是刚需，这就导致了房价的上涨。而对于汽车来说，情况也很类似。由于之前的供应链问题，汽车的供给严重不足，很多买车的需求在过去一两年中是倍受压制的。而现在又由于衰退的预期，汽车制造厂商们即便没有了供应链的问题，也不愿意去多造车，怕造了卖不出去。结果这就导致供需现在仍然非常的不平衡，买车的需求并没有下跌多少，而车价居然在高利率的环境下还上涨了。

再来看服务类的消费，他们现在都被几个服务的大类撑着，掉不下去。其中表现最好的就是建筑业、旅游餐饮业以及物流行业。细心的看官可能已经意识到了，不管是房子、车子还是服务，他们之所以能表现得如此坚挺，其实都离不开一个因素，那就是疫情。房子是因为疫情中的低利率以及建设停滞，汽车则是因为疫情所导致的供应链短缺，而服务则是疫情中受困的这些行业的一个报复性反弹。也就是说，疫情到现在了，余温还在，而且比想象中的影响要更为深远。

更让人意想不到的是，疫情中所发的钱，其实到现在还没有花完。疫情时期，在拜登政府史无前例的大撒币下，美国人总共获得了2.1万亿的超额存款。然而根据最新的数据显示，这2.1万亿到现在仍然还有5000亿没有花完。照目前这个速度，光是这些超额存款，就要花到明年年中才能够花完。也难怪消费始终摁不下去。除了政府发钱以外，疫情中还有大量的企业和个人，因为超低的利率多贷出来了很多钱，这些多贷出来的钱也够他们多花好一阵。而且，美国的债务期限很长，像房贷一锁就是30年，这些人并不会因为利息的上升而造成任何的还款压力，因为他们所付的利息早在之前就是定下来不变的了。所以，加息看起来可怕，但实际上真正受影响的人可能并没有想象的那么多。

正是这些疫情的余温，导致即便现在加息的如此激烈，美国的经济却依旧非常坚挺。不得不佩服，美国真的是一个非常神奇的国度，你绝对不能低估美国人的消费能力和消费热情。他们可真的是有钱就花，而且是玩命花，我管你经济如何、利率如何呢。这要放到其他任何一个国家，恐怕都很难做到。

那站在现在这个时间点，问题来了。这种强劲的消费能够持续吗？说好的衰退它还会来吗？下图是华尔街各大机构对于未来三个季度美国GDP的预测，红色代表的就是负增长。理论上讲，连续两个季度的负增长，就已经说明是衰退了。可以看到，除了高盛以外，几乎所有的华尔街机构都认为，衰退必然会降临，而且多数人都认为，会在今年的第三季度降临。

不仅如此，几乎所有的经济前瞻数据也都指向，衰退在所难免。比如利率曲线的倒挂，这个指标预测衰退就从来没有失手过。再比如采购经理人指数（PMI），它也已然来到了50的荣枯线以下。而消费者信心指数也处于08年金融危机以来的低点。为了总结这些前瞻指标，美国商会还做了这么一个综合指标，叫做领先经济指标（LEI）。它是结合了10个最靠谱的经济前瞻指标总结出来的这么一个指标。这个指数大于零就指向了繁荣，小于零就指向了衰退。从下图中我们可以看出，LEI指数不仅是小于零的，而且下降趋势非常明显。从历史规律上来看，衰退是必然无疑了。

从去年到现在，我也一直认为衰退是在所难免的。不过，在准备这期视频的时候，我坐下来好好分析了当下的市场，也认真思考了我一直以来的判断。我不仅开始问自己，衰退真的是一件板上钉钉的事情吗？市场的共识，数据上的这些共识，真的就准确无误吗？要知道，今年年初的时候，摆在我们面前的也是这些数据，市场上的共识也是今年上半年一定会衰退。然而事实却是，美国经济非常的强劲，最新更新的美国一季度GDP竟然高达了2%，这已经和繁荣时期的经济发展速度无异了。而现在，我们依然面对着这些数据，看着同样的下半年必然会衰退的共识，我们凭什么就有底气说，衰退就一定在所难免呢？

事实上，我认为，现在也许是时候来考虑，不衰退这个意外因素了。我们换个角度来看当下的美国经济。下图是过去一段时间美国GDP的表现。可以看到，美国经济在21年曾经有一个季度一度增速高达13%，从那时起到现在的2%，这个跌幅已经超过了10%了。这要放到是任何一个正常的年份，如此高的增速放缓，美国早就进入衰退了。所以说，也许那些指向衰退的数据本身也没有问题，只是这些数据本身不是指向衰退的，而是指向经济放缓的。而过去这么多年来，美国从来没有过两位数以上的增速，以前的放缓就直接导致衰退了，所以人们误以为出现这些现象就必然会导致衰退。而本次美国经济的起点又太高，如此的幅度的放缓，依然让美国经济处于水面之上。如此一来，衰退也许就不再是在所难免的了。

事实上，现在已经有迹象表明，软着陆的可能性正在增加。目前，一种叫做滚动式衰退（rolling recession）的可能性正在变得越来越大。什么是滚动式衰退呢？它指的是，虽然每一个行业也不可能避免的要经历一下衰退，但是由于不同行业进入衰退和走出衰退的时间点不一样，这就导致各个行业会出现一个此起彼伏的状态，最终整个经济体并不会在某个时间点出现明显的衰退。

就比如像科技、半导体这些公司，他们实际上在去年就已经经历了一波衰退了。去年他们不得不纷纷大幅裁员，去库存，减少产能。但现在已经有很多公司开始进入复苏期了，比如像Meta、Netflix、英伟达都出现了类似的增速回暖的迹象。而芯片整个产业似乎也已经开启了新一轮的上升周期。然后我们看到的就是商品、零售、能源、材料这些板块，他们现在就正经历着最困难的时刻，这些板块相当于仍处于衰退期的底部。而在这之后才是服务、旅游、物流这些板块，他们现在还没有进入衰退，但是增速已经开始渐渐放缓。等他们进入衰退之后，前两部分也许就已经开始要恢复了。这便是所谓的滚动式衰退。在这种你方唱罢我登场的情况下，软着陆并非是一件不可能的事情。

当然了，必须承认，这种滚动式的衰退情况，并不好拿捏，这劲儿太难拿了，可能稍有不慎就会变成了全体性的衰退。我们在这里讲软着陆，并不是说下半年就肯定要软着陆了，咱们赶紧开始布局吧。毕竟现在衰退仍然是大概率会发生的事情。咱们现在就一鼓脑的冲进去，赌软着陆一定会发生，风险还是太高了。即便真的发生了，现在也不是最好的投资选择。

我说这些其实是想表达，软着陆这种意外的可能性，现在确实明显增加了。咱们必须要清楚它的影响，这样当他们真的发生的时候，我们才能及时的去应对。就像上半年那样，如果你没有对于估值释放做好准备，那么当股市上涨的时候，你可能还抱着原先的想法不敢上车呢。

接下来咱们就来好好分析一下，在这种衰退已经成为共识，但是软着陆随时可能成为意外的大背景下，下半年，股市会怎样的表现呢？

对于下半年的股市，首先我认为，上半年的投资逻辑将不再适用了。上半年，估值释放是市场的主要旋律。这主要是因为美联储的加息接近了尾声，而利率敏感的大科技们都受益颇多。而他们同时又受到了AI概念的促进，因此也释放了不少的估值。而站在现在这个时间点，美国经济如此的强劲，美联储“更高更久”（higher for longer），也就是维持利率更高且更长的时间，这件事基本上已经没有悬念了。估值释放的底层逻辑就是利率的下降，现在利率提供的估值动能已经所剩无几了。而估值也已经释放了半年多的时间，现在市场的估值已经很高了，即便有利率上的利好，对于估值的影响也不会很大。所以我认为，对于下半年的股市来说，美联储的政策已经不再重要了，它不会再对市场造成决定性的影响。

那什么因素会是关键呢？股市的上涨从本质上看，就是有两点组成的：一个是估值环境，另一个就是企业的盈利。现在估值释放已经接近尾声，那么很显然，决定市场未来走势的关键，就将会是企业们的盈利。

关于企业的盈利，现在市场的分歧非常的大。这长图中，上面这条线是股市的表现，下面这条黑线是PMI采购经理人指数，它是一个预测经济的前瞻指标，它的下降往往就意味着衰退即将到来。而蓝色的这根线则代表的是企业的盈利预期。可以看到，一直以来，PMI和企业盈利预期的走势几乎都是完全吻合的。但最近这一现象却出现了偏差。经济数据PMI向下，预示着衰退即将到来，而盈利预期向上，则预示着企业们将会更加赚钱。这就很不合理了。要知道，给出盈利数据预期的，就是投行的这帮分析师们。刚刚我们也看到了，就是同样这帮人，他们普遍都认为，美国必然会进入衰退。那为什么他们自己既预测衰退会来，还预测企业的盈利会涨呢？这不是很矛盾吗？这个问题的答案非常关键，它可以说将决定下半年的市场走势。现在市场对此的争议非常的大，但可以肯定的是，这两根线不可能一直这么分开走，最终肯定会往同一个方向进行妥协。那么，到底会如何妥协呢？这，就将会是今年下半年市场的关键。

现在市场上，多方认为，企业盈利将会撑住，继续往上走，而经济会在之后再慢慢跟上。他们认为，美股中最大的几家公司都是大科技，他们是最不受衰退影响的，而且还受益于本轮AI的利好，所以他们的盈利是有一定的保障的。如果他们能够支撑住盈利，那整个市场的盈利也不会太糟。另外，和以往的衰退不同的是，这次企业们都是知道衰退来临这个风险的，他们都在提前的削减成本，这最终也会反映在盈利上。而且，就是衰退真的来了，幅度也会很轻，对于企业盈利的负面影响，他们认为也不会很大。

而市场上的空方则认为，华尔街这么预估盈利肯定会出事。衰退的情况下，盈利是说什么也不可能会上升的，这种分歧就会导致最终市场的下跌。他们认为，企业成本的削减已经快要到头了，它不会一直削减。而AI能够带来的实际效果现在还未可知，预测它短期内就能给公司带来很大的提升，这点并不现实。而衰退一旦来了，总会有公司会扛不住，那这就一定会拉低整体的盈利。

站在现在的环境下，我想无论是衰退还是软着陆，多空双方的立场都很难说谁对谁错。所以我认为，接下来的这次财报季将会变得异常关键。它将会能终结这场争议，也会决定未来几个月市场交易的一个主旋律。如果说财报季，公司的盈利稳住了，甚至还有上涨，那么市场至少能够在这个位置稳住，软着陆的可能性也会再度提升。而如果盈利结果不尽如人意，那么前期估值释放的成果可能就非常危险了，市场很可能会经历一定程度的回调。但这种回调，在我看来，反而是今年下半年最好的买入机会。因为将时间拉长来看，我认为，美国经济很难进入深度且长期的衰退，这就意味着企业盈利不会经历太长时间的困境，最终经济总是要复苏的，美联储也一定会降息来促进经济。这个时间也许是在六个月后，也许是在八个月后，但这并不关键，我们只要知道它一定会来，就可以在今年下半年把握住机会了。

说到这里，我想今年下半年的投资逻辑就已经很清晰了。这么看来，下半年的投资还是比较好做的。如果盈利下修，衰退风险增加，那便是可以伺机买入的机会。而如果盈利坚挺，软着陆变成可能的话，那么股市能够相对平稳的度过，而这其中也会带来全新的机会。整体来看，我认为下半年肯定是没有上半年这种上涨的基础了，但却会是一个我们布局下一个经济周期的好时候。所以过去半年踏空的看官，我认为也不要太着急，下半年保持耐心，机会肯定会比上半年要更多。

至于具体会有哪些机会，不同的情况下，我们又都应该去如何应对，这些有关投资布局相关的问题，咱们这期视频是来不及讲了，我会在下期视频中跟各位看官详细的聊聊。包括什么板块最可能会受益，什么公司最可能会面临风险，以及美股之外，还有什么值得关注的好机会等等，大家敬请期待。