# 金融核武器正在倒计时！两党政治博弈，股市将跌20%？？为何债市成最大受益者？

## 元信息

- **序号**: 64
- **课程**: 市场分析
- **处理时间**: 2026-06-15 01:31:13
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

美债即将冲破上限这件事情，最近闹得沸沸扬扬。我看到不少看官在评论区里表达了担忧。确实，美债击穿上限是一件非常严重的事情，最糟糕的情况下，它将会导致美债出现违约。这可不是闹着玩的。按照穆迪 (Moody's) 的预计，如果债务上限的问题最终得不到解决，那么美国经济将加速进入深度衰退，GDP 会下降超过 4%，失业率会上升到 8% 以上。同时，金融市场将遭遇重创，美股预计会下跌 20% 以上，大量持有美债的大型金融机构，例如养老金、保险公司也都将出现问题。更可怕的是，美债和美元的地位将永久性地发生改变，美国经济的基本面恐将不保，对于美国的伤害可能将会影响未来几代人。

不过，也有人说，债务上限这件事，不过是两党的政治博弈罢了，这是一场人为操纵的闹剧，目的就是为了把水搅浑。现在两党手里都攥着债务上限这个“金融核武器”，但是最终恐怕谁也不敢按下那个发射的按钮。那么，事实究竟是怎样的呢？此次债务上限的风波，究竟会给市场带来怎样的风险和机遇呢？今天美投君就来跟各位看官好好聊聊这个话题。

首先，美投君有必要先跟各位看官科普一下，什么是债务上限。美国国债大家应该都了解，美国政府一旦没钱了，就会发行一些国债来筹措资金。可是发债总是要还的，而且还要支付利息，那美国政府要是还不上钱怎么办呢？他们就会再发新债来还旧债，这就会导致美国的债务规模一直不断地增加。而债务上限就是在一战期间，国会为了限制政府乱花钱，人为设定的这么一根红线，一根限制美国政府举债额度的红线。

理论上讲，一旦债务上限被触发，政府就没有能力再继续借债了。要是这时候政府又把钱给花光了，他们不仅无法再继续借新债来维持开销，更重要的是，他们没准连以前的旧债也还不上，最严重的情况下就会导致美债的违约。美债违约的后果非常严重，所以一直以来，美国政府都不敢让美债额度超出它的债务上限。

那么这根债务的红线有没有限制住美国政府乱花钱呢？其实并没有。实际上，自上个世纪 60 年代以来，债务上限已经被提高了 78 次之多，平均每年都会提高一次。美国政府确实不敢让债务超过上限，但是他们可以改变规则。这些年来，美国政府还是在不断地花钱，不断地借债。钱花光了就开个会，提高一下债务上限，问题就全解决了。所以，很长一段时间以来，债务上限已经是名存实亡了。

这点从拜登政府现在的做法上也能看出，在明知道债务上限即将触发的情况下，他还是在花钱上丝毫没有手软。这些年撒钱的法案是一个接着一个，比如七千亿花到了美国制造，1.3 万亿花到了美国基建，两万亿花到了新能源上，反手又把学生贷款给全部减免了。我们先不讨论这些法案的好坏，但至少可以看出，拜登完全没有因为债务上限的限制而影响到他任何的花钱计划。

所以不出所料，这一次美国政府又把钱给花光了，而美国债务规模也又一次来到了上限。照理说，这次再开个会把上限提高一下也就完了，就像历史上那 78 次提高债务上限一样。然而，这一次情况有所不同，国会并不打算轻易地让这事过去。这次执政的民主党并没有控制住国会，反而让对手共和党控制住了众议院。共和党现在就有了否决提高债务上限的权力，他们打算趁机好好整治拜登乱花钱的毛病。代表共和党的众议院议长麦卡锡在国会上说了这么一段话很有意思，他说：“如果你给你家小孩一张信用卡，他拿你的卡乱花钱，花超额度了，你怎么办？你当然可以再帮他提高信用卡额度，但是你这么做，你孩子肯定会更加肆无忌惮地花钱。所以这时候你应该做的是，坐下来好好谈谈，改变一下你孩子的消费习惯。” 很显然，共和党的意思是，拜登乱花钱的毛病得治了，不能再惯着他。如果这次再度提高债务上限，那民主党乱花钱只会更加肆无忌惮。于是麦卡锡就提出，两党现在要坐下来好好谈谈，拜登必须要废除一些之前承诺过的花钱计划，比如学生贷款的减免，还有《降低通胀法案》(Inflation Reduction Act)，否则就不会再给他提高债务上限。他们试图以此来逼迫民主党做出让步。

而另一边，拜登也不是吃素的。他认为，如果因为债务上限这件事认怂，会很没有面子，所以拜登的态度也非常的强硬。他表示，可以坐下来好好谈论政府开支的问题，但必须把开支问题和债务上限分开来谈。如果把债务违约作为谈判筹码，那等于把整个美国经济作为人质来要挟，这是完全不能接受的。另外，他还表示，共和党现在提出要废除的那些政策，会破坏从住房到癌症研究等一系列关键项目，这些支出对于美国来说是完全不能砍掉的。

现在的情况就是，两党一直争执不下，谁也不肯退让半步，债务上限这件事已经陷入了僵局。那么，投资者最关心的问题就是，两党会不会真的谈崩？美债会不会因此而违约？我个人的观点是，肯定不会，因为谈崩的后果是双方都不能接受的。如果美债上限不被上调，美债就真的可能会违约。这简直是一个金融核弹，而且是扔向自己国家的那种。两党都拿着发射按钮，但真的有人敢按下这个按钮同归于尽吗？我不这么认为。拜登肯定不敢，作为执政党，他要是放任这种事情发生，将会被钉在历史的耻辱柱上。而反对党麦卡锡其实也不敢，如果因为政治诉求而使得整个美国经济陷入泥潭，整个政党的名誉也将扫地，明年的大选也恐将遭受到威胁。

既然双方都不敢让美债违约，现在还在这僵持个什么劲呢？这是演给谁看呢？其实，即便双方都知道对方不敢让债务违约，这事也肯定无法快速得到解决。而且，即便最后的结果是提高了债务上限，在僵持的过程中也很可能会造成伤害。为什么这么说呢？这里我给各位看官讲一个小故事，也许真相就大白了。说小明和小红这两个人不对付，他俩约定在同一条车道上，两车面对面驶向对方，谁先扭转方向盘，谁就会被嘲笑是胆小鬼，而那个一直向前冲的人就会被称之为英雄。但如果两人都不扭转方向盘，那最终两辆车就会相撞，两人就得同归于尽。

这个故事其实就是博弈论中非常经典的一个案例，叫做“胆小鬼博弈” (Chicken Game)。在这场博弈中，两人都不想同归于尽，这是肯定的。两人也都希望对方先打方向盘，因为谁也不想自己被称为胆小鬼，这样情况就僵住了。那有没有什么破局的办法呢？还真有。小明想了个办法，他一上车就把方向盘给卸了。那对于小红来说，看到小明如此视死如归，留给他的最好选择就只剩下扭转方向盘了，因为不扭，他肯定要同归于尽，做个胆小鬼也比做死鬼强。所以，在这场博弈中，只要一方决定死磕到底，那么另一方最理性的选择就是示弱，最终的结果就是谁更强硬，谁就占优势。但是小红也不傻，你卸方向盘，我也可以卸，你知道强硬占优势，我也知道。所以，最终的结果一定是，双方在两辆车相撞之前，都会假装表现得极为强硬，试图吓退对方，但是到了临相撞之前，作为理性的两人，他们都会扭转方向盘，避免同归于尽。而如今的拜登和麦卡锡，本质上就是这两个热血青年在开车互撞的过程。

拜登知道自己不敢让债务违约，麦卡锡也知道拜登知道。反过来，麦卡锡也承受不了让债务违约的后果，而拜登也心知肚明。但是，即便如此，他们现在还是要故作强硬，因为谁也不想提前认怂，丧失最终成为“英雄”的可能。并且根据胆小鬼博弈的原理，他们不仅现在要故作强硬，而且还要一直保持这个强硬的态度，直到最后一刻。也就是说，我们很可能要等到债务即将违约的那一刻，才能看到两党真正达成协议。

所以我认为，在未来的一段时间内，我们大概率还是会看到债务上限这件事一直僵持不下，甚至可能会出现一些更加糟糕的消息，这只能说明两党在故作强硬这件事上又更近了一步。目前最新的情况是，拜登和麦卡锡在本周二刚刚见面谈了一次，但是没有任何进展，下次见面会是在下周，我估计也不太可能会有什么进展。不过，按照我们上面的分析，最终他们在最后一刻还是会妥协的，毕竟做胆小鬼也要比做死鬼强。

既然这件事最终都是要被解决的，是否意味着对市场来说，债务上限就不会有任何影响了呢？我认为也并不一定。其实市场也是这场博弈的参与者之一，即便知道结果，市场也不敢孤注一掷地赌一边，因为投资者也承担不了同归于尽的风险。所以我认为未来一段时间内，如果事件进一步发酵，我们很可能会看到市场也相应地出现一些波动。类似的事情在 2011 年就曾经发生过，当时也是美国的两党在债务上限的问题上争执不下，尽管最终问题也被解决了，美债也没有因此出现违约，但在过程中的拉扯，仍然导致股市在那段时间内下跌了近 20%。不过也没必要过于担心，因为今天的情况已经有所不同了。2011 年，市场是第一次经历债务上限所造成的恐慌，市场自然会反应大一些；而现在我们已经经历过了相同的事件，即便真的再出现问题，恐慌程度也会有所下降。就好比 2020 年疫情刚开始的时候，市场曾经两周内四次发生熔断，但如果现在再出现新的疫情，我想市场肯定不会再有那种程度的恐慌了。所以，在这条分析逻辑之下，既然最终债务上限的问题大概率是会被解决的，那么我认为市场现在因此出现的任何恐慌性下跌，都反倒会是我们投资者的一个好机会。

股市的情况还相对好说，直接受债务上限影响的债市情况就要相对复杂一些了。对于短期债券来说，投资风险相对较高，因为债务上限最直接的影响就是政府可能会无法按时支付所有的本金或是利息，这对于即将到期的短期债券来说影响会非常大。不用真的违约，只要有这个风险，短期债券的反应都会很大。例如美国 30 天国债的利率，在最近一个月内，其利率上升了近 60%，从 3.5% 上升到了 5.6%。债券的利率直接反映了它的风险，风险越高，自然就需要更高的利息回报来弥补。所以我们才会看到短期利率的快速飙升，这就是由于债务上限造成的恐慌所引起的。但反过来想，如果你也相信最终债务上限的问题可以得到解决，那么和股票的思路一样，现在短期债券上出现的风险，反而也许会是一个机会。

另一边，长期债券的影响就是完全不同的故事了。最极端的情况，即便政府出现了违约，对于长期债券的影响也会相对小一些。比如一个 30 年的国债，它少了一次利息或者一次利息晚发一点，其实对它的影响非常有限，所以债务上限对于它的风险其实并不高。相反，长期债券可能还会受益。因为如果政府真的违约，股市会大跌，短期的债券也会受到巨大影响，而长期债券因为其本身受影响较小，它的避险作用这时就能体现出来，这反而还会推升它的价格。这件事在 2011 年也曾经发生过，当时美国 20 年以上的债券 ETF (Exchange-Traded Fund) TLT 在两个半月的时间里大涨了 33%。也就是说，最终不管债务上限仅仅是造成恐慌，还是真的违约，对于长期债券来说可能都会是一件好事。

当然，万事都没有绝对。如果最极端的情况发生了，两党都把方向盘给卸了，什么也不顾了就是干，那么在最糟糕的情况下，美债和美元的地位都会彻底丧失，那也没有什么投资是能够真正保得住的。我个人不相信这种事情会发生，但谁知道呢？政治这种东西有太多的不确定性。我们讲博弈论，有一个大前提，就是所有的参与者都是理性的。但是，你能保证现实生活中所有的参与者都是理性的吗？恐怕也很难。作为投资者，我们不可能分析到所有的可能性，只能在自己的偏见中时刻做好犯错的准备。