# 巨亏，破产，挤兑！危机背后是谁在操盘？大跌之后，是否是好的投资机会？

## 元信息

- **序号**: 67
- **课程**: 市场分析
- **处理时间**: 2026-06-15 01:38:55
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

最近美国的银行体系可是太热闹了，就跟点炮仗似的，今天爆了一家银行，明天又爆了一家银行，给美国政府和美国央行都整不会了。今天说要救，明天又喊没钱。别看最近市场好像涨了两天，但实际上，投资者每天却过得岌岌可危，生怕哪天那个大雷就砸自己脸上。

最近有不少看官都来问，美国的银行体系究竟怎么了？为什么看似稳固的体系一下子却变得如此的脆弱？这背后还藏着多大的风险？美国的银行体系远比我们想象中的要脆弱。很多人不了解的是，银行业要算是所有行业中最脆弱的一个行业，没有之一，它本身就经不起折腾。而美国的银行体系还有它的特殊性，可以说是脆上加脆。再加上近期所发生的一系列黑天鹅事件，美国的银行危机就在所难免了。

今天就来讲讲，为何美国的银行体系会如此的脆弱，它究竟是如何运作的。之后还会分析，往后看此次银行危机会如何发展，它对于金融市场又会造成怎样的影响。而在现在，硝烟暂时平息之际，是否又是投资银行股的好机会。

---

要想理解为什么美国的银行体系如此的脆弱，我们得先知道银行它究竟是如何运作的。如果用一句话来形容银行的生意，那就是它是一个玩钱的游戏。银行玩钱，首先就要先去市场上把钱给搜刮进来，比如先去吸引民众手里的存款，或者自己在金融市场上融钱。当银行拿到这些钱之后，他们就会再想办法用这些钱再来赚钱。最常见的办法就是放贷，他们把钱再借出去去赚取利息，或者他们也可以做一些投资来拿一些投资方面的收益。

银行特别不同的一点是，它的资产和负债和我们传统理解的资产和负债是完全不同的。一家正常的公司，它的资产应该是它手中的钱，而它的负债应该是它欠别人的钱。但银行是完全倒过来。银行最重要的资产反而是它发放的贷款，因为贷款是能够帮助银行赚钱的，它能够带来利息收入，所以它是资产。而银行最重要的负债反而是那些储户们的存款，因为这些钱虽然拿在银行手里，但它实际上并不属于银行，它不仅要还，还得给人付利息，所以这算作是银行的负债。

---

除了存款和贷款之外，银行的资产负债表上还有一些其他的项目。美国银行的资产中，贷款是最大的一部分，占了 52%，第二大的是投资，占了 23%，这部分主要包括一些债券、股票以及金融衍生品，剩下的还有 9% 的现金以及 14% 的其他。而在负债这一端，占比最大的就是存款，相当于总资产的 75%。另外，还有 10% 的借款，这些一般就是银行之间或者银行和美联储之间的一些拆借以及一些长期的借贷。再加上 5% 的其他负债，银行的总负债占资产的比例高达 90.7%，而剩下的这 9.3% 才是银行的净值 (Net Worth)，这里面最主要的部分就是银行的股票融资。

可以看到，在银行的资产当中，最重要的就是它的贷款，而在银行的负债当中，最重要的就是它的存款。所以要想理解银行是怎么运作的，最主要的就是看这两部分。他俩也并不难理解，银行吸引存款就要付利息，这就是他们的支出；银行放贷就会收利息，这就是他们的主要收入。这个吸纳资金和放出资金的利息差，就是银行最主要的盈利来源。当一家银行的利息差越大，银行的赚钱能力就会越强。所以对于我们投资者来说，这个利差就是我们判断是否要投资银行的一个关键。

---

既然说到了银行的赚钱能力，那什么情况下银行会更赚钱呢？在什么情况下，他们又可能会出现危机呢？影响银行赚钱的因素有很多，但最重要的就两点：一个是经济的好坏，另一个是利率的高低，咱们分头来说。

第一点，经济的好坏。银行是经济最敏感的行业之一。在经济好的时候，人们就会开始多借钱来消费，企业也会想着多借钱来扩张。而这时银行们也愿意更多的贷款，因为这时经济好，大家还钱能力也强，所以更多的贷款，银行也就会更赚钱。但如果经济要是不好，这时民众就不敢乱借钱了，企业也会谨小慎微，不敢轻易扩张。而银行们也不愿意放贷，因为经济不好，人们可能会失业，企业可能会破产，坏账率就会因此而增加。所以银行会收紧信贷，那么自然赚钱能力也就下降了。

另一个决定性因素，是利率的高低。一般情况下，高利率环境确实对于银行来说要更有利，但这种说法并不完全准确，更准确的说，应该是高利差环境下对于银行来说更有利。具体来说就是当长期利率相对较高，而短期利率相对较低的环境下，银行就会更赚钱。为什么这么说呢？因为银行吸纳存款的成本，也就是给储户所发放的利息，它是按照短期利率来计算的。那银行肯定是希望短期利率越低越好，这样他们能少发一点利息。而银行的收入来源，贷款，它们的利息则是根据长期利率来计算的。比如像美国的房贷就经常是做 30 年期的，它所对应的就是 30 年期的国债利率。所以对于银行来说，长期利率肯定是越高越好。

所以你看，银行的成本听短期利率的，银行的收入靠的是长期利率，所以长期利率相对于短期利率的差距越大，那银行就会越赚钱。正常情况下，长期利率一般都是高于短期利率的，所以银行一直都是有利可图。但是也有比较反常的情况，有时短期利率会反超长期利率，这就是我们所说的利率曲线倒挂 (Yield Curve Inversion)。而我们现在就正处于这种反常的利率曲线倒挂的情况当中。在这种环境下，银行吸储的成本就会显著增加，而银行贷款的利率却上涨有限，银行的利润就会被摊薄，赚钱能力也会被严重压缩。

---

了解了银行的运营模式，也知道了影响它的外部因素，现在我们可以来探讨一下一开始的那个问题了：为什么美国的银行体系会如此的脆弱？问题的答案就隐藏在刚才那张资产负债表中。可以看到，银行整体的净值只有 9%，而剩下的 91% 全部都是借来的。这说明什么呢？说明银行是一个超高杠杆的行业。单从数值上看，美国的银行业整体就有接近十倍的杠杆，这是你在任何一个其他行业中都看不到的景象。所以，一旦银行的资产负债表上有任何的异动，都和容易会导致整个体系瞬间崩塌。

不过，这里咱得多说一句，银行杠杆高，那是行业的特点使然，它是一个普遍现象，并不是说只有美国的银行如此之高。而导致美国的银行体系要更加脆弱的，还有另外一个原因，那就是它的小银行特别的多。在全球其他主要经济体中，银行都是一个寡头垄断的行业，大部分都是几家大银行就占据了全部的银行业务。但是美国不同，这事还得从一百多年前说起。当时的美国人特别惧怕垄断，所以政府就刻意限制了大银行的发展，同时降低了银行的准入门槛，让很多小银行加入到金融体系当中。这一现象就一直延续到了现在。美国有三分之二的存款都分散在了除五大行之外的地区银行手里。本来银行就是高杠杆、高风险的行业，而这些地区银行的抗风险能力很显然还要更弱一些。这就导致美国的银行体系很容易出现问题。最近爆雷的硅谷银行 (SVB) 也好，第一共和银行 (First Republic Bank) 也好，它们都是这样的地区性银行。

---

那如果说银行要真出问题，一般都会出在哪呢？现在的这些银行危机又是从哪里所引发的呢？我们还得回到这张美国的资产负债表中来找答案。银行的问题一般就两种，一种是资产端出问题，也就是左边这半部分出问题；另一种是负债出问题，也就是右边这半部分出问题。我们接下来就分别来介绍一下。

在资产端，最容易出问题的就是它的贷款这部分，毕竟占了 52% 的资产，不可谓不重要。而贷款出问题的原因很简单，那就是钱收不上来了，对于银行来说，就是出现了坏账。这是银行最常见的一种破产方式。而如果坏账的情况加剧，出现大面积的债务违约的情况，那就是我们常说的信用危机。08 年的次贷危机就是一场信用危机，当时有很多人还不起房贷，导致银行的坏账大幅增加，最终那些坏账较为严重的银行就纷纷破产了。

在资产端会出现的另一种问题，源于占它 23% 的投资这部分。如果银行自己的投资亏钱亏太多，那也很可能会造成破产风险。比如，刚刚倒闭的硅谷银行就是如此，它的倒闭就是因为它手中持有大量的长期债券，亏损过多所导致的。不过，正常情况下，银行都不必担心这个问题，因为多数银行投资只占总资产的一小部分，除非这一块出现非常巨额的亏损，否则不至于导致银行直接破产。而硅谷银行在破产之前，投资这块却占了总资产的 57%，是平均的三倍，可见它的问题有多大。

---

不过，虽说银行的风险不小，但他们也都不全是吃干饭的。所有的银行都有自己的一套风控体系来避免上述这些问题。其中最重要的一部分，就是对于贷款人的财务状况进行尽职调查，他们会以此来确保贷出去的钱能尽可能地收回来。同时，银行还会保证自己的资产要足够分散化。首先，贷款本身就要分散化，说白了就是不能可着一类人玩命借钱，要是他们一锅端了，你自己也跑不了。最近暴雷的签名银行 (Signature Bank) 就是因为资产过度集中于曼哈顿地区的商业地产，最后撑不住挂了。贷款要分散化，投资更是要分散化，必要的时候还要做好足够的对冲保护。硅谷银行的破产就是因为投资出现了大量的浮亏，而没有做好对冲所造成的。机构运营投资和我们散户运营投资可不同，我们的抗风险能力其实是很强的，理论上你账户浮亏个 50% 其实也没关系，长期拿着保不齐还能涨回来。但是，机构做投资必须以风险至上，少赚没关系，但绝不能出现大亏。除此之外，银行还能通过提高坏账准备金 (Loan Loss Provision) 来应对资产端的风险。坏账准备金是银行专门留出来的一笔钱，为了潜在的坏账亏损做的准备。这部分钱准备出来就不能用于赚钱，而是单纯的为了应对风险。

总而言之，银行是有不少手段来控制资产端的风险的。我们判断一家银行的资产是否优质，其实就是看它的资产质量是否足够高，风控做的时否足够好。由于银行高杠杆的特性，它的资产是没有半点容错的。如果选择铤而走险，就会像硅谷银行那样，赚了 30 年的钱，只需要两天就化为乌有。

---

说完了资产端，我们再来看负债端。负债端其实比较简单，基本就只有存款这一点需要关注，毕竟它自己就占了 75%。跟资产端我们注重质量不同，负债端，质量是最不需要关注的一点，毕竟你存的 100 块钱和巴菲特存的 100 块钱，它没有任何区别。我们需要关注的是存款的数量以及它的变化速度，比如看存款是不是足够多，存款的流失会不会太快等等。

在负债端，银行最怕的就是存款的流失速度太快。我们看到，银行的存款占到 75%，但是银行的现金却只有不到 10%，这说明如果有人大量储户要求取钱，银行是不可能马上拿出那么多钱的。正常情况下 10% 就够用，因为储户不会没事就来取钱，但怕就怕大家真的开始扎堆取钱了。那银行现金给完了，就只能从贷款和投资当中变现了。然而，这些资产可不是说变现就能变现得了的。比如房贷吧，你总不能冷不丁地跟客户说，我们银行最近突然没钱了，要不你把那欠的 100 万先还一下？所以说，银行必须要想尽一切办法来保住存款不被取出。

那银行都有什么手段来防止你取钱呢？相信这些咱们大家都见过，最常见的就是把存款利率给提高，存钱能拿的利息越多，人们自然就越愿意把钱留在银行里。另一种比较常见的是定存，给你一个稍高一点的利息，然后让你存一个定期，让你在短期内无法把钱给取走。除此之外，银行还有很多花式办法来让你存钱，比如存够多少钱就免个月费，或者存多少钱就送你个个人理财等等。还有看到过存款超过一个亿就送你一个纪念袋子的，不知道这种效果如何。而如果所有的这些方法都不好使的话，那银行最害怕的风险就会出现了，这就是挤兑 (Bank Run) 风险。当用户对于银行丧失信心，开始疯狂取钱的时候，银行就没有任何手段可以应付的了了。这就是发生在硅谷银行身上的情况，储户在两天内就取光了银行所有的钱，那留给银行的就只有一条路：破产。

---

上面我们讲的都是银行最常见的问题，现在让我们回到当下。我们本次的银行危机仍然在发酵，那现在的银行的问题究竟出在哪里呢？本次的银行危机的问题不出在资产端，而在于负债端。这次银行的危机不像 08 年，当时的人们是真的还不上钱了，银行出现了大面积的坏账。而我们这次银行的坏账率一直被控制的很好，没有发生信用风险的土壤。在 08 年之后，在全新的巴塞尔协议 (Basel Accords) 的监管之下，银行整体的信贷非常的保守，这部分的风险在如今反而有所下降。

而另一部分和投资相关的风险，其实也没有很多媒体报道的那么吓人。确实，硅谷银行是因为投资长期债券出了问题，但实际上，类似的风险敞口在其他的银行身上并没有很高。即便是再出现了同样的问题，哪家银行的长期债券也出现了巨大的浮亏，那现在这个问题也已经被解决了。因为现在美联储已经打开了它的贴现窗口 (Discount Window)，可以轻松的解决债券浮亏的问题。具体的做法就是，银行可以按照债券投资的原价去找美联储去贷款，借来的这些钱就能够解决潜在的流动性问题。而债券这东西，只要持有的时间足够长，那些浮亏都是会自己消失的，所以风险也不是很大。

现在市场真正担心的问题，其实在于负债端。最主要的担心就是存款的流失太快。一方面，民众现在都觉得小银行不安全了，他们现在都把存款取出来，跑到大银行去寻求庇护。而另一方面，大银行的存款也不是高枕无忧。由于现在的短期国债以及货币市场基金的利息非常的高，甚至能够逼近 5%，而银行的存款利息平均就只有在 1% 左右，像摩根大通 (JP Morgan) 的存款利率平均就只有 1.37%。这种巨大的利差就导致很多储户把钱从银行取出来，转而去投资那些短期的债券或者是基金。确实有不少人已经开始行动了。

---

这其实就是美国现在的银行系统所面临的最大的问题。这个问题目前倒还没有上升到大面积挤兑的程度，现在的问题主要集中在银行的存款流失速度太快了，它会影响到银行的资本充足率 (Capital Adequacy Ratio)，而这就会限制银行的放贷活动。我们还是回到这张图上来看，现在资产端的现金被大量的消耗了，那银行肯定不能坐视不管，他们就必须要维持足够的现金储备来应对更多的存款流失。而投资现在普遍经历着浮亏又不好变卖，最直接的办法就是拿贷款开刀。他们虽然收不回贷款，但是他们可以减少放贷。这样同样能够提高资本的充足率。所以，银行收紧信贷，大概率是短期内很快就要发生的事情。

而收紧信贷对于银行本身的影响是非常大的。放贷本来就是银行最主要的营收来源，一旦收紧，必定会影响银行接下来的整体的营收表现。虽然说银行最近的下跌也许有些过激了，但是我们也必须看到，短期内银行的业绩确实是受到了极大的影响，而且这个影响不会很快消失。这并不是几个局部的危机得到解决后就能够快速恢复的。所以，短期内，介于银行居高不下的风险，我并不会选择投资银行股。

---

不过，虽说投资银行的股票可能不是一个好主意，但是在这种特殊的情况下，投资银行的优先股 (Preferred Stock) 说不定会是一个机会。由于优先股的受众较小，这部分内容我放到了会员视频中跟各位看官介绍。关于优先股还有一个小故事很有意思。在 08 年金融危机时，投行高盛 (Goldman Sachs) 也曾一度面临破产。当时，他们找到了股神巴菲特，想他老人家给自己搭把手。巴菲特虽然答应了要救高盛，不过他却提出了一个令人匪夷所思的要求，他要求高盛卖给他优先股。高盛确实这么做了，而后来这笔优先股的交易也帮助巴菲特获得了非常丰厚的回报。很久之后人们才意识到，当银行出现危机的时候，抄底优先股反而是个非常难得的机会。