# 中期选举，竟比大选还重要？此次选举对股市有何具体影响？为什么华尔街都期待它吹响反弹号角？

## 元信息

- **序号**: 83
- **课程**: 市场分析
- **处理时间**: 2026-06-15 12:58:55
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

还有大概两周的时间，11月8号，美国的中期选举就要来了。可能有些人会好奇，一个中期选举对于股市能有多大的影响呢？它真的有这么重要吗？

数据显示，自1931年以来，中期选举年和非中期选举年的股市表现对比明显。你注意到了没有？别看中期选举年整体的股市表现并不好，但是一旦过了10月份，中期选举结束之后，股市都会迎来一波飙涨。这还不是最有利的一个证据，另一项数据显示了二战后所有中期选举结束后的12个月股市的表现。中期选举后的一年内，股市从来就没有跌过，而且平均的涨幅高达15.1%。作为对比，其他年份相同的时间段，美股的平均涨幅只有7.1%，这还不及中期选举年的一半。你就是拉出美国大选的数据，都不会看到有这么强的影响。

那么，这样的数据表现会不会仅仅是个巧合呢？还是这背后有什么不为人知的深意呢？这次的熊市也持续了有一段时间了，马上要到来的这次中期选举，它具体会带来哪些的变化呢？它会不会像历史一样，成为如今股市中一个关键的转折点呢？这期视频就来分析一下中期选举对于股市的影响。

从数据上看，中期选举年确实对于美股的影响是很大的。政治确实对股市有影响，但中期选举这么个看似不起眼的政治事件，为什么会对于股市有如此大的影响呢？这背后有一个非常重要的原因，甚至是美国大选都做不到的一点，这就是，每次中期选举后，美国执政党的权力几乎都毫无例外地被削弱了。

历史上历次中期选举，在任美国总统所属的党派在国会中的席位多数情况下都会减少。数据显示，绝大多数情况下，中期选举后，执政党都会在国会中丧失一些席位，只有三次是例外的。这就意味着，多数情况下，中期选举后，美国的两党之间都会变得更加制衡，这一点是美国大选都做不到的结果，而这个其实就是市场最希望看到的情况。

那么，为什么会出现这种中期选举之后，执政党的权力被大幅削弱的情况呢？这也并不是一个巧合，而是民心所向。一般人们在感到不如意的时候，往往就会把问题归咎于当前的执政党，而民众又很容易放大眼前的不如意，所以他们就会更倾向于去做出一些改变，因此会在中期选举的时候把票投给非执政党。2018年那次的中期选举就是这样，当时有很多批评的声音去指责特朗普的中美贸易战、美墨边境以及医疗法案等各种政策，股市在那段时间也很动荡。另一边的民主党则趁势躺着就拿下了四十多个席位。

那为什么又说市场是最愿意看到这种权力被制衡的情况呢？因为权力被制衡时，政策的不确定性就下降了。一旦两党互相拉扯，那些有争议的法案就很难被通过，也便不会再影响到市场。而那些可以被通过的法案，都是那些争议性较低、可预测性较强的法案，这样的法案，市场就很容易去 price in 它的具体影响。市场下跌从来都不是因为什么坏消息，而是因为不确定性。只要不确定性降低，即便是坏消息，也会使得市场上涨，所谓的利空出尽就是这么个道理。

市场最喜欢的，其实就是政府什么都别做，你不用帮忙，别帮倒忙就行。可是现实中，政府的政策对于市场来说，往往都是帮倒忙的。老子说：“绝圣去智，民利百倍”，就是这么个道理。之前一期视频中，我分析政府财政政策的时候，就有看官说我教政府做事，你行你上啊。其实，这倒根本不是行不行的问题，政客们也不是不懂市场。但是屁股决定脑袋，政府跟投资者穿的鞋不一样，政客的目标是选票，而不是市场。所以你会看到，拜登政府在通胀如此之高的情况下，依然在推动各种撒钱方案的通过。通胀确实是变糟糕了，但是支持率确实是实打实地上去了。

所以，回到咱们中期选举的影响上来，一旦政府的作用被削弱，那么市场和政府间的矛盾也就会被削弱。对于市场来说，这肯定会是一个利好。

以上咱们分析的还是普遍情况下，中期选举对市场的影响。那么，咱们这一次的中期选举，会不会有什么不同呢？它具体能给股市带来怎样的影响呢？要想回答这几个问题，首先咱们先得大致的來看一下，本次中期选举的现状。理论上看，中期选举有且仅有三种结果：
第一种是民主党继续赢得参众两院。现在拜登所在的民主党就是同时获得了参议院和众议院的多数席位，这让他们在过去两年里成功地通过了一系列的法案，如果民主党继续横扫两院，那未来拜登政府还会通过更多的法案。
第二种是共和党占领两院。这样民主党的法案将会很难通过，这会大幅削弱拜登的权力。
第三种是民主党和共和党一党占领一院。这种情况同样会削弱拜登政府的权力。

那么现在中期选举的情况，哪种可能性会更大呢？根据 538 (FiveThirtyEight) 的预测数据，现在共和党在众议院的优势很大，有80%的概率他们会赢得众议院。不过在参议院方面，民主党还占据着一些优势，目前有57%的概率民主党会赢得参议院。所以按照目前的概率来看，最可能出现的情况是第三种，也就是民主党和共和党各占一院的情况。和现在民主党掌控两院的情况相比，这样的结果很显然会使得权力更加制衡，这也符合之前讲的历史规律。

不过，虽说现在第三种情况是最有可能的，但在最终结果出来之前，咱也不能妄下定论。所以作为投资者，咱们也有必要对于每一种选举结果，对于股市的影响都做到心中有数。其实对于股市而言，第二种和第三种情况并没有什么本质的区别，他们都是两党的权力会变得更加制衡的情况。而且从目前的概率来看，这两种情况发生的概率都是最高的，所以咱们就先从这开始分析。当共和党至少占领一院后，我们将迎来一个分裂的国会，而这正是市场最乐意看到的。历史数据表明，当总统不得不应对分裂的国会时，美股平均的年化收益是12.9%。相比之下，当民主党当政并控制参众两院的时候，美股年化的收益率只有6.7%。

分裂的国会，最直接的影响就是，未来两年，民主党要再想实施什么重大的支出计划，将变得难上加难。共和党对于财政支出这一块是比较谨慎的，所以可以预见的是，规模较大的支出计划可能会被叫停，这对于控制通胀来说，无疑是一个利好。在之前的一期《通胀为什么下不来》的视频中，我曾经详细分析过，当前美国的通胀之所以如此顽固，除了美联储货币政策的滞后性以外，最重要的一个原因就是拜登政府的财政政策拖了后腿。拜登政府撒钱是出了名的慷慨，从他当选到现在，美国政府已经增加了4.8万亿的财政赤字，这是同期共和党特朗普的两倍之多。而急速增加的政府赤字又不可避免的会增加政府的债务压力。数据显示，当前的通胀有一半是因为政府的债务问题所导致的。现在政府撒钱的能力可能会被抑制，那么对于控制通胀来说，肯定是一件好事。

除了通胀的影响外，之前市场最担心的加税法案可能会就此搁浅或者被阉割。之前的加税方案会优先考虑增加富人税，然后是增加公司税、资本利得税以及回购税。所有这些加税影响最深的就是咱们股市。不过，一旦共和党占据至少一院的话，这些加税政策很可能会发生一些改变。本来共和党一向就反对加税，而现在如果撒钱计划被叫停的话，那么用加税去增加政府收入的紧迫性也会被降低，最终加税政策被通过的可能性也就下降了，这对于市场来说无疑是一个利好。

另外，共和党占领更多的席位，会对大科技和数字货币也有所帮助。民主党喜欢给大科技和数字货币增加监管，甚至威胁说要拆散一些大科技公司，但中期选举之后，这个风险可能会大大降低。虽然我们也很难看到一些利好方案的颁布，但是别乱搞，对于这些公司来说，就已经是谢天谢地了。除此之外，银行和医疗板块的监管也可能会就此放松，当合规成本降低后，短期内他们也很容易释放出一些增长潜力。

可以看到，这些利好基本上都是由于一些法案无法通过所带来的利好。确实，这就是权力制衡最大的效果，不折腾，让市场自由的发展就是最好的选择。不过，两党制衡除了阻止一些旧法案的通过，它也会促成一些新法案的通过，这也是我们投资者在未来需要留意的。第一个变化就是，两党可能会促成供应链的回流。由于疫情所导致的供应链安全问题，以及它所带来的通胀压力，两党目前对于供应链回流这件事逐渐达成了共识。可以预见的是，两党可能会给出一些补贴来支持一部分的生产力，往美国国内迁移。根据投行的预计，美国国内工厂的资本性支出将会在未来两年平均每年增长达到7.5%。其中，半导体制造产业将会受到政府的重点照顾，一些相关的半导体制造公司，包括英特尔 (Intel)、格芯 (GlobalFoundries) 将会受益。

另外，国防开支也可能会继续增加。随着俄乌战争和台海局势的发展，两党在增加军费开支上会达成更多的协议。尤其共和党本身就对于国防非常重视，再加上现在的未解因素，使得国防开支可能会进一步的增加。类似于洛克希德·马丁 (Lockheed Martin) 和波音 (Boeing) 这样的国防股可能会受益。除此之外，还有一个细分赛道也会受益于国防开支的增加，这就是网络安全。今年以来，网络安全的威胁急剧增加，此次俄乌战争又再一次将这一问题摆上了台面。未来可以预计，这方面的安全开支也将增加，类似于微软 (Microsoft)、CrowdStrike 这样的网络安全企业可能会从中受益。这里都是对事不对股，我这里只是单纯的分析影响，并不是推荐大家买任何一支股票。

上面咱们分析的还都是共和党至少占领一院的情况，这也是大概率会发生的情况。但是，不怕一万，就怕万一。万一民主党横扫了两院的话，这对于市场会造成怎样的影响呢？这个可能性虽然不大，但是也是咱们投资者必须做到心中有数的。如果真发生了民主党横扫两院的情况，首先他们很可能会继续执行他们过去两年的撒钱政策去补贴民众。比如说有评论就称，民主党有意扩大医疗保健和住房援助的补助，并且会增加对低收入家庭和儿童的支持。这些政策的确会帮助到某些低收入家庭，但也会推高当前通胀的压力。这么多的支出，钱从哪来呢？还是得从民众中来，所以紧接着给富人和企业的加税可能就在所难免了。

不过也有一些特定的板块和企业将会受益，比如一些直接面对客户的医疗企业，像医院、护理这些公司，一些食品类公司，尤其是低收入人群偏好的加工食品类公司，这些公司都将直接受益于民主党的撒钱政策。另外，民主党对于环保和医用大麻产业都比较重视，相关的股票也可能会受益。

整体来看，市场肯定是不愿看到民主党横扫两院的事情发生。不过，现在这种情况的概率还是比较低的。如果真的发生了，我相信对于市场的负面影响是会很高的。目前来看，中期选举的结果大概率还是会向着相互制衡的方向发展，这也是市场最愿意看到的情况。它会不会成为今年市场的一个转折点，但现在这种通胀高企、衰退将至的背景下，一个能够控制通胀的政府，一个能够更加关注经济的政府，的确是现在的市场迫切需要的。下半年的市场，政府的财政政策的影响很可能会超过美联储的货币政策，成为一批决定市场走向的黑马。