# 【期权学堂】既能把握上涨，还能不惧下跌？期权策略，颠覆你对于投资的认知！！！

## 元信息

- **序号**: 03
- **课程**: 我的赚钱策略
- **处理时间**: 2026-06-15 17:49:46
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

开篇美投君想感谢一下粉丝们的支持，美投这个频道在上周终于达到了一万订阅。你们的支持也激励着我一直做出更好的内容。美投君自认与其他财经博主不同的地方是，我希望我的每一期内容都能让普通投资者了解一些硬核而且新颖的投资知识，或者对于一家公司特别的分析角度。这样的定位使我经常需要大量的时间收集材料、计算验证，也让我的视频制作周期较长，很难紧追热点。

为了回应粉丝要求，美投君接下来打算做一些新的尝试，比如增加一些股评、实评类节目，或者我自己的投资心得，希望能在不牺牲视频质量的同时，提高一些更新速度。各位看官如果有什么好的建议，恳请你们在评论区给我留言。美投君这里立一个 flag，如果我能 7 月内实现两万订阅，我就每周至少更新两期视频。

上一期视频，美投君讲了当下美股市场的三大风险：经济脱钩、疫情和中美间的紧张关系。话音未落，上周美股市场就经历了从 4 月回暖以来最动荡的一周。然而光了解风险还不够，对于投资者来说，更重要的是如何应对这些风险。同时，上一期还提到，现在的每股市场也有着超出以往的机遇。越是动荡的市场中，往往越隐藏着与风险等比例的赚钱机会。而今天我们要讲的主角，正是动荡市场中最有效的获利方式，同时还是最强大的避险工具，没有之一，那就是**期权 (Option)**。

相信很多人听到期权，第一反应就是这东西肯定老复杂了，一时半会儿弄不明白。还有些人会将期权跟投机或赌博联系在一起。这些对于期权的误解其实都很正常。美投君刚开始接触期权时也是一头雾水，光听期权的概念就觉得脑子里上路十八弯，更别提应用了。好不容易弄明白概念，下定决心操作，打开期权交易页面又是一头雾水。对于不懂的东西，人们往往会放大它的风险和对它的恐惧。美投君也一样，所以当年也是迟迟没有上手期权。后来真正上手期权交易，才发现这里面别有洞天，之前的股票交易比起来只能算是小打小闹。其实期权交易并没有想象中那么复杂，交易个一两次基本就弄清了。相信你坚持看完本期视频，也会对期权交易增加更多信心。

今天美投君就给大家简单介绍一下期权和期权策略，看看我们如何能利用期权组合来把握市场上无所不在的机遇。最后我会谈谈如何利用期权组合来应对当下动荡市场中的风险。同时为了照顾没有期权基础的看官，美投君会尽量从期权背后最通俗的逻辑进行类比和讲解，也会刻意规避一些期权比较生涩难懂的性质。如果这期期权入门介绍反响好，美投君之后会做一些更详细的期权交易的教学。

美国著名投资公司**鱼鹰资本 (Osprey Capital)** 的总裁**迈克尔·本克利法 (Michael Benklifa)**，在他的著作**《像期权交易者一样思考》(Think Like an Option Trader)** 中有一句名言：交易股票就像是拥有一个锤子，而交易期权就像是拥有了一整个工具箱。

这话不假。你想象一下，作为一名股票投资者，如果没有期权，你应对当前众多风险的方法有哪些呢？第一种就是把股票全都卖了。确实啥风险都没有了，但是有经验的投资者都懂，你都卖了就能踏实睡个好觉了吗？恐怕也不行，因为**择时 (Timing)** 股市永远是个无解的事。要是清仓后股票又大涨，你说你难受不难受？第二种，做空市场。然而这种方法风险很高，如果时机判断失误，你可能就得承担无下限的亏损。市场的风险从来不会消失，而股市也往往并不会向我们想象的方向发展。可见，单一操作股票在应对动荡的市场时，往往捉襟见肘。

那为什么说期权能做到股票做不到的事呢？我们老规矩，还是先从期权的基本原理开始说起。期权就是两人约定好一个未来的时间和一個未来的价格，一个人从另外一个人手里按照约定的价格买入股票或者卖出股票的权利。这个未来的时间叫做“到期日”，未来的价格叫做“行权价格”。买入的权利叫做**看涨期权 (Call Option)**，卖出的权利叫做**看跌期权 (Put Option)**。这概念可能有点绕，要是没理解也没关系。新手接触期权可以从另一个相对简单粗暴的角度来理解，然后在实践中逐渐由浅入深。看跌期权和看涨期权通俗来讲可以理解成两种和股票相关的投资品：股票涨，看涨期权的价格也涨；股票跌，看涨期权的价格也跌。相反，股票涨，看跌期权价格跌；股票跌，看跌期权价格涨。所以，如果你看涨股票，就买看涨期权；看空股票，就买看跌期权，就这么简单。

那买看跌期权和看涨期权同买股票和做空股票有什么区别呢？你可以理解成看涨期权和看跌期权都是加了杠杆的股票和股票做空。虽然这种说法不够严谨，但效果上往往是说得通的。拿苹果举例，6 月 23 日，苹果股价 369 美元，一个月后到期、行权价在 365 美元的看涨期权是 15 美元。如果苹果股价涨了 3%，也就是涨到 380 美元，那么看涨期权大概会涨到 25 美元左右，期权价值增长了 66.7%，相当于 20 倍的杠杆。

这就引出了期权的第一种策略，也是最基础的策略，就是单纯买看涨期权或买看跌期权，不等它们到期就转手卖出，赚取差价。它的优点是成本低，一个**期权合约 (Option Contract)** 其中包含 100 个期权，是期权交易的最小单位。一般一个合约几百块钱，亏也就亏几百块钱，真涨起来，往往能短时间内实现很高的收益。依旧拿上面苹果举例，如果此时苹果股价涨了 10%，达到 406 美元，那么这个看涨期权的价值将会涨到 45 美元左右，相当于一下翻了三倍。

我见过用这个策略赚钱最离谱的一个例子，是去年 9 月份，美投君身边的一位朋友花了 3000 美元买了特斯拉的看涨期权。当时特斯拉股价也就 230-240 块钱，他说当时也就是买来玩玩。没成想，三个月后特斯拉股价竟翻倍涨到了 500 美元。当时他决定卖出这些看涨期权，净赚了 5 万美元之多。后来特斯拉股价飙到 900 美元，他还在后悔自己卖早了。

这就是期权的初级玩法，几乎没有难度，作为期权的入门交易再合适不过了。但是投资者需要注意，单纯靠买期权套利的方式是典型的投机。偶尔用少额的资金玩一玩能够增加乐趣，看准了没准能实现可观的收益，但是并不能长期为投资者带来稳定的收益。背后的原理我们暂且按下不表，初学者只需要知道这种玩法风险很高，想要靠这种方式长期稳定赚钱几乎是不可能的。

第二种期权的玩法就相对保险很多，可以作为一种长期的投资策略，这就是**裸卖看跌期权 (Naked Put Selling)**。上文介绍的都是买看涨期权和买看跌期权。很多人可能不了解，期权作为一种金融衍生品，你既可以买，也可以卖。上一种方法中，买期权你是等着股票照你预期的方向发展，从而低买高卖进行套利。而当你卖期权时，你的收益就是卖期权时别人给你的钱，叫**权利金 (Premium Income)**，说白了就是你卖货挣的钱。我们了解了看跌期权通俗的原理，买看跌期权就是看跌，那么卖看跌期权很好理解，就是与之相反，相当于看涨股票。举个例子，你看涨一只股票，然后选择卖这只股票的看跌期权，那么你上来就能收到卖出看跌期权挣得的钱。如果最终股票确实涨了，这钱你就算拿瓷实了。如果最后股票跌了，这钱你可能就得还给人家；如果跌得过多，保不齐你还得倒贴钱。

那么为什么说这种方法相对更加保险，也更适合长期投资呢？这还要回到期权的基本原理上。基本原理中我们提到了期权的两个特征，一个是到期日，一个是行权价格。这两个也是你在实际建立期权交易中必须要考量的因素。到期日很好理解，就是你设定一个你看涨或者看跌的时间段，在这个时间段内，如果你的判断正确，就妥妥能挣钱。行权价格稍微有点复杂，但也不难理解。交易前，你需要设定一个价格，因为你是卖看跌期权，也就是看涨，最后期权到期时，如果价格在行权价格之上，这钱你就算拿稳当了；如果在行权价格之下，根据跌超的幅度，就相应地得倒贴钱。换个角度理解，卖看跌期权的人其实就像是个卖保险的。行权价格就是保险保的股价，如果灾难来临，股价跌超保险价格，卖看跌期权的人就得给予相应的赔偿，而这个赔偿的方式就是以保险价格买入该股票。那么你想想，如果你是保险公司，你要怎么挣钱呢？当然是提供一些不太可能发生的奇葩意外险了。比如你可以卖个遭雷劈险，卖出多少，基本你就能挣多少钱。卖看跌期权的思路也一样，将保险价格（行权价格）设得越低，你就越有可能最终挣到这个权利金。而且与遭雷劈险不同的是，金融市场由于有机构避险需求的存在，流动性高的股票和指数，再低的行权价也总会有机构愿意接手。这可能是我们普通散户割机构韭菜的最好机会。

为了更好地解释裸卖看跌期权的应用，美投君给大家举两个我自己的投资案例。运用裸卖看跌期权的一个典型的时机是当市场极度悲观的时候。比如今年 3 月，股市在疫情的影响下快速地下跌，这正是千载难逢的卖看跌期权的好时机。3 月 19 日，苹果股价从高点 320 美元跌至 240 美元，跌幅达 25%。此时我卖出了 10 个看跌期权合约，总计 1000 个苹果的看跌期权。该看跌期权在 4 月 3 日到期，仅有半个月。为了保险，我将行权价设为 160 美元，距当时 240 美元仍有 33% 的下跌空间。就算是如此低的行权价和如此短的保险时间，我还是卖出了每个合约 256 美元的价格，总计 2560 美元的收入。虽然苹果股价后来继续下探，最低跌到 212 美元，距离我设定的行权价 160 美元也还有很远的距离，但这 2560 美元，我算是稳稳地拿到手了。其实卖苹果看跌期权的底层逻辑，就是简单的看涨苹果，或者说抄底苹果。与简单的买入股票不同的是，卖出看跌期权，它既给了我抄底时间上的灵活性，也就是半个月的时间内，我不需要择时苹果股价到底何时反弹；它还给了我抄底价格上的灵活性，我不需要知道苹果股价最低跌到多少，只要高于 160 美元即可。就算最糟糕的情况发生，苹果股价跌穿 160 美元，我所需要承担的后果就是以 160 美元的价格买入苹果股票。而我其实也并不介意以这个价格买入股票，因为我相信苹果长期一定能够涨超 160 美元的价格。这就是裸卖看跌期权这个策略的优势。

另一个裸卖看跌期权的典型时间点是市场稳定的上涨期。比如今年 5 月，市场回暖的情绪见稳，股票上涨趋势强劲，这时就可以适当卖出行权价没有那么低的“保险”了。上文提到，对于看跌期权来说，行权价越高，相当于保险保的股价越高，期权的价格自然也越高。这时卖看跌期权这样的下跌保险就再适合不过了。5 月 29 日，我卖出了两张微软的看跌期权合约，一周后到期，行权价 183 美元，与当前股价相同，总收入 500 美元。一周后，6 月 5 日，微软股价上涨 4 美元，达到 187 美元。于是，我又卖出了两张微软的看跌期权合约，同样一周后到期，行权价 187 美元，与当前股价相同，总收入 600 美元。一周后，股价停留在 187 美元，这 600 美元我也算是拿稳了。后来市场不确定性增加，我便没有继续再卖看跌期权。不过这两周时间，一个策略帮我赚到了 1100 美元，我也算是十分满意了。可能有人会问，如果微软的股价一周内跌破我的行权价怎么办？我会不会亏得很惨？其实这个风险也是可控的。看跌期权到期跌破行权价时，我有两个选择：一个是按照行权价买入微软股票。我其实也并不介意以 187 美元的价格买入微软股票，因为我相信微软不久后就能涨超这个价格。另一个选择可能新手不太好理解，那就是**展期 (Roll Over)** 这个看跌期权。说白了，就是买回这个看跌期权，再卖出一个同样的看跌期权。这也是期权交易者更常用的一种方式。效果与上种差不多，只要微软股价最终能够涨回 187 美元，这个策略就不会亏钱。往后有机会，美投君会给大家介绍更详细的期权操作。

所以你看，裸卖看跌期权的策略其实风险相对较低，也是可以长期利用的一种收入型策略。它虽然不会像第一种策略那样，能够短期内实现成倍的收益，但是只要投资者熟练应用，便能细水长流，长期带来相对稳定的收益。

期权的入门介绍，本来是打算给大家简单介绍四个策略的，但是每次提及期权交易，美投君都容易过度兴奋，这次又滔滔不绝地说过了头。由于每期时长有限，另外两个策略就只能留到下一期来讲了。这一期的两个策略，更多的还是把握机遇的方法。下一期美投君要介绍的策略，会重点在如何应对当下市场的风险。敬请期待，我会加紧更新的。