# 历史重演！美债已走入死局？了解美债真正风险才能安心投资！

## 元信息

- **序号**: 06
- **课程**: 最受欢迎作品
- **处理时间**: 2026-06-14 12:57:16
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

美国国债真的会出现危机吗？这些年，美债规模扩张的速度非常快，从疫情前的不到 20 万亿，飙涨到了现在的 35 万亿，而且这个增速还没有因为疫情的消散而放缓，反而变得越来越快。雪上加霜的是，利率水平还在不断地增加，从之前的零利率一口气暴涨到了 5.5%。这么大的债务规模，配上如此高的利率水平，是否会造成美债的危机呢？

著名基金经理雷·达里奥 (Ray Dalio) 就表示，美债占美国 GDP 的比重越来越高，这会带来债务负担并引发经济危机。被称为“债王”的华尔街大佬杰弗里·冈拉克 (Jeff Gundlach) 也表示，美债的利息支出将会超过 1 万亿美元，美国的银行系统很可能因此而崩溃。就连国际货币基金组织 (International Monetary Fund, IMF) 也警告称，美债将会在 2029 年达到 GDP 的 134%，这会加剧美国政府的财政危机。

我自己研究美债也已经有很长时间了，我发现了这么一个很有意思的现象：美债是否有危机，可以说是金融领域内争议性最强的一个话题了。那些支持的人，不是最顶尖的投资大佬，就是最不明真相的吃瓜群众；而反对的人，反而是那些夹在中间的、被称为“有识之士”的人。

美债不仅是争议性最强的，还是最容易产生误区和阴谋论的土壤。与股票市场不同，债券市场与咱们普通人距离较远，而且它也更为复杂。很多人并不真正了解债券，经常会看到一些唬人的言论就信以为真。同时，美债也是我们投资者最重要的功课，它几乎影响着所有资产类别的投资，并且起到了决定性的作用。

本期视频，就打算为各位拨开美债的迷雾。我们不搞阴谋论，也不会刻意带节奏，就是从事实和历史出发，来看看为什么说美债是一场在所难免的危机，它又会给我们投资者带来怎样的影响，我们又该如何应对呢？

***

### 澄清关于美债的几个误区

在回答为什么美债是一场在所难免的危机之前，我们有必要先来解决几个有关美债的误区。我们得知道什么才是真正的风险，什么不是。

#### 误区一：违约风险

现在有很大一部分人认为，在美债规模迅速扩大，利率水平不断飙升的情况下，美债很可能因为政府还不清钱而产生违约的风险。在我之前的一期视频下有这么一条评论，点赞非常高，说得很有意思。他说，现在美国 35 万亿的国债，配上 5.5% 的利率，就得有 1.8 万亿的利息了。那美国经济能承受得了吗？这么高的利息，美国经济肯定得完蛋。但事实真是如此吗？我们不妨来看一些真实的数据。

下图是美国国债平均利率的历史变化图。美国国债的平均利率，实际上才是美国政府实际支付的利率价格。可以看到，即使这两年利率从 0% 快速飙涨到了 5.5%，但实际的平均利率却只有不到 3.3%，远不及 5.5% 的水平。那为什么会出现这种情况呢？这是因为，美联储加息影响的只是那些新发的债券，而已有的债券该付的利息，早在发行时就已经固定下来了，不会受到利率变化的影响。而每年大概有 20% 左右的国债是需要续期 (renew)，也就是说，只有这 20% 才受到利率变化的影响。从图中可以看出，整体平均下来，美国政府的利息支出水平，不过是从疫情前的 2.5%，上升到了现在的 3.3% 而已。可见，加息确实给美国财政带来了更大的负担，但幅度远没有想象中的高。

而且美国政府还有这么一个其他政府所没有的优势，那就是它没有外债。我们历史上经历的那些债务危机，多数都是外债所导致的，比如拉美债务危机、欧债危机等等。但美国这个国家比较特殊，由于美元的主导地位，它没有外债，全都是内债，而即便如此，它也是全球国债需求最大的国家。所以说，退一万步讲，即便哪天美债真的出问题了，那么理论上讲，美国政府也完全可以通过印钱来解决，而这是其他任何政府都不具备的一个优势。

当然了，我这些可不是想说美国大肆发债就没有任何问题，也不是说美国印钱就能解决一切麻烦。事实上，大幅增加的美债确实会带来极为严重的问题，这点我们之后会讲。我这里想说的是，从实际的数据出发，美债的风险确实被严重高估了，现在的美债并不存在违约风险。那些很多人认为是问题的问题，其实根本不是问题。

#### 误区二：绑架美联储决策

有不少人认为，现在美债的规模会绑架美联储的决策。他们认为美债规模太大了，美联储如果不能快速降息，那么美国政府肯定撑不住，美国经济早晚也得崩。而这也是在自媒体中最流行的一种说法。

我意识到这个误区的严重性，还得从我之前的一期视频说起。我之前做了这样一期视频，提醒各位，美联储虽然决定要开始降息了，但是很可能降息的速度没有想象中的那么快。我当时用 1995 年降息的历史给大家做佐证。那期视频下面的留言就很有意思了，点赞最多的那些评论都是说，美联储不可能不减息，现在的美债规模已经不是当年的情况了，美联储再也没有底气不减息了。那事实真是如此吗？

上面我们解释了，美联储加息对于美债利息支出的影响，其实远没有想象中大。那很自然地，美联储减息对于缓解美债支出压力的作用，也不会有想象中高。我们不妨做一个简单的计算：现在美债的规模是 35 万亿，平均利率为 3.3%，那总的利息支出就大概是 9000 亿美元。考虑到这 35 万亿中的 7 万亿是美国政府自己持有的，相当于是左手倒右手，我们不计入讨论，那么就是 28 万亿的总国债。假设其中有 20% 的国债需要每年续期，那么真正受降息影响的国债就是 5.6 万亿。那如果降息 1%，能够省下多少钱呢？560 亿。这 560 亿相比于 9000 亿的利息总规模，几乎是杯水车薪。而放到 35 万亿的债务总规模中，也只占 0.16%。这相当于降息了 1%，那债权的利息只下降了 0.16%，更是无从谈起了。所以说，美联储降不降息，对于缓解美债压力来说，有影响，但远没有想象中作用那么大。

如果进一步思考，你会发现，美联储为什么不降息呢？美联储不降息，那多半都是因为经济还很强。1995 年的历史就是很好的证明。而如果经济好的话，美债的压力自己就会下降，而这就会抵消不降息给美债利息支出所带来的压力。

给大家举个例子你就能明白了。假设你有一个 100 万的房贷，这时恰逢加息，利率从 2% 涨到 4% 了，那你每年的利息支出就要多出 2 万块。这看上去很痛苦，但如果经济这时特别好会怎么样呢？你的收入从 10 万涨到 15 万了，你的房子也从原来的 120 万涨到了 150 万。那很显然，加息虽然还是不舒服，但远没有之前那么可怕了。而对于美国政府来说也是如此，经济好会带来两个积极的影响：一个是 GDP 的增加，另一个是资产价格的上涨，这两点都会带来财政收入的增加，从而缓解利息支出的压力。

所以你看，如果美联储不降息，那多半是因为经济好。虽然高利率会给财政带来压力，但经济好也能够抵消很大一部分问题。反过来看，如果经济不好，那么美联储就会减息。虽然财政收入不佳，但是至少减息能够缓解一部分利息支出的压力。所以说，美债也好，美国财政也好，对于美联储利率政策的影响都是微乎其微的。美联储没有动力，也完全不需要去因此而做出调整。

事实上，要去分析美联储的货币政策，你就去看美联储自己的那两个任务授权 (mandate)：一个是通胀，另一个是就业，这就足够了。像什么美债、美国财政这样的因素，完全都是噪音，只不过这些因素更有噱头罢了。大家就愿意相信谁和谁有勾结了，什么政策又牵扯到什么利益了。我不反对大家去参考这些观点，但是过度关注这些，肯定会让你忽视那些真正重要的事情。就降息这件事本身而言，我现在依旧认为，最终降息的速度不会有当下市场预期的那么快。而至于具体原因，欢迎大家回看之前的那期视频。

***

### 美债真正的风险所在

好了，说完了这些不是问题的问题，我们就可以来聊聊那些真正是问题的问题了。既然美债没有信用风险，也不会裹挟美联储的决策，那么美债真正的风险在哪呢？为什么说美债是一场在所难免的危机呢？

这里先给各位看一张图。下图是美国国会预算办公室 (Congressional Budget Office, CBO) 对 2050 年之前美债规模的预测图。横轴是时间，纵轴是美债占 GDP 的比例。可以看到，从疫情往后，美债预计就会这样一直一无反顾地扩张下去。到了 2050 年，美债规模甚至将会达到 GDP 的 200%。这显然是不可持续的。而在我看来，这样的债务规模扩张，注定会变成一个死局，它只能不断地加速上涨，甚至没有任何意志的手段能够阻止。为什么这么说呢？

疫情可以说是一个关键的转折点。疫情之后，美国政府为了挽救濒临崩溃的经济，大肆发债、大举撒钱。这种无节制的开销，确实挽救了经济，本质上也是为什么高利率持续了这么久，但美国经济依然如此坚挺的根本原因。但是，这种无节制的开销，却打开了一个潘多拉的魔盒。以前没人敢这么肆无忌惮地撒钱，现在被迫撒了，撒了也就撒了。结果政客们发现，撒钱还真的管用，而且似乎短期内也没有什么不良的后果。而民众们也发现，自己手里的钱多了，资产的价格也涨了。好了，现在问题来了，往后怎么办呢？

由俭入奢易，由奢入俭难。缩减美债规模的唯一办法，没别的，就是要政府少花钱。但这肯定不是选民想看到的东西。只要是个正常人，就会想要一边享受低税收的好处，另一边又享受医疗、养老这样的高福利待遇。而一旦撒钱这个口子撕开，谁还能拒绝这样的诱惑呢？政客们的政策一定都是跟着民意走的，而这就会导致问题进一步恶化。政府的财政赤字只会越来越大，而要想维持，就只能靠不断地去扩大债务规模。这便是一个死局，没有人有动力去打破它。

那这个问题最终会如何收场呢？我想，最终只能靠大危机来推倒重来。事实上，类似的事情就曾经在美国历史上发生过。70 年代的美国就经历了这样一次惨痛的教训。当时，无论是美国还是欧洲，都崇尚大政府。政府想方设法给人民提供福利，但在加税上却畏畏缩缩，这就导致各国的赤字飙升，也渐渐使得整个西方社会一直处在高通胀的威胁当中。所以这段时间后来也被称之为“大滞胀时代”。在经历了长达十年的痛苦之后，西方社会才终于迎来了像里根 (Reagan) 和撒切尔夫人 (Thatcher) 这样强有力的政治家，最终改变了这一现状。

事实上，里根和撒切尔的出现并非偶然，而是有历史的必然性的。只有选民真正感受到了政府债务和财政赤字的冲击之后，才有可能迎来改变。而对于我们现在来说，我认为也将会是如此。这个过程必将是缓慢的，即便我们提前意识到问题也无济于事。这便是我为什么说，美债困局是一场在所难免的危机的原因。

***

### 对投资者的影响与应对

美债这么无节制地滚下去，对于投资者来说，究竟意味着什么呢？我们又该如何去应对呢？

首先一点，美债规模过大，会带来更高的通胀威胁。实际上，在大规模的债务压力下，政府其实是有意愿去推动通胀发生的，因为高通胀可以一定程度上稀释掉债务的问题。而另一方面，财政赤字本身也确实会带来通胀。这些都会影响到金融市场对于通胀的预期，从而带来资产价格的波动。上世纪 70 年代的大滞胀时代就发生过同样的事情。

另外，美债规模过大，还会持续推升长期利率。原因很简单，因为过多的债券供给，就会导致价格的下降，而和债券价格成反比的利率就会上升。本质上，这就是投资者担心债务问题所谋求的更高的收益率。这有点像汽车保险，如果你总出事故，保费就更贵一样。这种现象有一个专业的名字，叫做“债市义警” (Bond Vigilantes)。2022 年的英国就曾经发生过这样的景象。当时，英国前首相特拉斯 (Liz Truss) 在通胀高企的情况下，还推进了一个非常激进的减税方案，这就导致当时英国国债利率飙涨，资产价格大跌。而这次“债市义警”也成为了特拉斯下台最重要的一个导火索。

上面说的这两点，高通胀和高利率，这是美债债台高筑最直接的一种表现，但这不是最严重的问题。最严重的问题是，它会使得下一次美国乃至所有西方国家遇到经济危机时，将会彻底丧失政策调控的能力。为什么这么说呢？

我们回看这张债务规模的表现图，你会发现在 80 年代冷战过后，美国有两次明显的债务规模扩张，一次是 2008 年，另一次是 2020 年。两次都发生在经济陷入巨大危机的时刻，而这其实是有原因的。自 1929 年大萧条以来，凯恩斯主义便成为了经济危机中各国政府的救命稻草。凯恩斯主义说白了就是通过政府强行干预市场，来挽救自由市场下已经岌岌可危的经济。而事实上，一直以来，这套政策的效果也确实都还不错。在 2008 年和 2020 年，政府干预都快速把美国经济从泥潭中给拉了回来。但是，要想实现政策干预的效果是有前提的，那就是财政政策上必须要有足够的空间。而现在看来，财政政策的空间已经越来越小，继续扩张所带来的积极效果也会越来越弱。那么，一旦又一次危机来临，美国政府以及美联储可能就没有足够的手段能够再次刺激经济了。那么，经济危机所带来的冲击将会被放大，持续的时间也会被拉长，而这会是一件很恐怖的事情。事实上，上世纪 90 年代的日本一定程度上就是陷入到了这样的困局当中，即便是超低的利率水平、超高的债务规模，也无法挽救当时长期疲软的日本经济。而那些年的日本也被称之为是“消失的三十年”。

***

### 破局之法：技术革命

那这样的悲剧就真的没办法避免了吗？在我看来，也是有一条破局之法的，而这，就是技术革命所带来的生产力的提升。现在最被寄予厚望的，就是人工智能 (Artificial Intelligence, AI)。我说这话可不是空穴来风，也是有历史依据的。

在 90 年代的美国，从 1998 年到 2001 年，美国政府难得地实现了连续四年完成财政盈余，这也是二战后唯一一次实现连续财政盈余的情况。当时，国债占 GDP 的比例从 47.8% 下降到了 33.6%。而实际债务在那几年更是直接减少了 4530 亿美元。那当时的美国政府究竟是怎么做到的呢？这一方面跟当时的国际形势有关，苏联解体后，美国得以大幅削减军费开支。而另一方面也跟互联网的快速发展有关。那些年，得益于互联网革命，美国经济有了长足的进步。在这样的环境之下，克林顿 (Clinton) 政府实施的加税政策也就没有再遇到太大的阻力，这便使得美国的财政问题得以改善。之所以会有这样的表现，是因为互联网革命带来了生产力的提升。美国经济不再需要政府那么多的刺激，也能激发出内部的活力，同时还能吸纳国际上更多的资本来继续反哺美国经济。这不仅使得美国经济摆脱了对于政府的依赖，同时还让政府收入进一步地增加，这边给了政客足够的调整财政政策的空间。

而现如今，我们再一次面临高企的债务问题，也再一次站在了技术革命的十字路口，那 AI 是否能够带来相同的影响呢？我个人认为是非常有可能的，至少是能够给美国政府争取到更多的时间。毕竟，AI 提升生产力的效果不在互联网之下，他俩也有很多共同之处。而关于 AI 和互联网的对比，我曾专门做过视频分析过，感兴趣的看官欢迎回看，这里就不再展开了。

***

### 结语

我想说，美债的问题其实不是一个金融问题，至少现在还不是。它没有信用风险，也不会影响到美联储的货币政策，更是还没有到能够左右美国经济的地步。美债的风险主要还是来自于制度，在民意裹挟下的制度中，短期利益永远高于长期利益。每一代人都会想着如何去享受他眼前的福利，而将问题拖给下一代人。不会有人跑出来说：“我们这一代先受点苦，让下一代去享福吧。”

但反过来想，注重短期利益真的有错吗？在自由市场经济中，当所有人都注重短期利益时，这或许就是长期最优的结果。反而是所谓的“智者”自作聪明，才会打破原有的平衡。所以，我们也不必去纠结对错，去评判高下，普通人就是物竞天择、适者生存而已。现在我们了解了美债的影响，想必各位看官的投资也能够更加安心了。