# 既有翻倍上涨潜力，还能抵御股市大跌风险，这几家游戏公司你不该错过！| #ATVI #EA #TTWO

## 元信息

- **序号**: 22
- **课程**: 行业分析
- **处理时间**: 2026-06-14 00:18:17
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

从某种角度来看，游戏行业的发展非常类似于当今美股市场上最炙手可热的科技行业。过去30年，无论是游戏设备还是游戏体验，其更新换代的速度都与科技行业不相上下。

从最早的街头游戏机和电视游戏机，到索尼 (**Sony**) 的游戏主机 **PlayStation**，再到后来任天堂 (**Nintendo**) 的体感游戏机，最后到近几年流行的手机游戏和最新的 VR 游戏 (**Virtual Reality Game**)。游戏行业随着科技的发展，也在不断给人们带来日新月异的游戏体验。对于喜欢快速增长行业的投资者来说，游戏行业从长期来看是非常值得关注的。如果你的投资组合中已经有了大量的科技公司，想要分散风险又不想错过高增长的机会，那么游戏行业也许是个不错的替代选择。

根据 **Mordor Intelligence** 在2019年提供的游戏市场报告指出，未来5年内，游戏行业将会以每年9%左右的复合增长率快速增长，体量从2019年的1515亿美元增长到2025年的2571亿美元。

游戏作为一种非必需消费品，整体经济发展越好，对于游戏产品的需求也就越高。当人们可支配的收入高了，就会将一部分收入投入到像游戏这样的生活非必需品上。游戏行业得以在近期有如此快速的增长，其主要的动力来源就是新兴市场国家经济的快速增长。在可预见的未来，中国和其他新兴国家也被认为将会是增长最快的游戏市场。

另一方面，游戏除了是非必须消费品，还有着娱乐行业的属性，而娱乐行业又是非必须消费品中的一朵奇葩。人们往往在经济越困难的时候，越是需要娱乐至死的精神。1929年经济大萧条，造成了超过30%的美国人失业，各个行业都面临破产的危机。然而，这次人类历史上最著名的经济危机，反倒助力了美国好莱坞的飞速发展。无独有偶，此次疫情虽说对各国经济造成了严重的打击，却也成全了游戏行业，并使其得到爆发性的增长。由此可见，从游戏行业本身的性质来看，它可以算是一个旱涝保收的行业。

游戏产业是一个非常庞大的产业，这之间涉及的上、中、下游公司非常多，而且每家公司所擅长的领域也都不一样。比如，有专门制造主机硬件和提供游戏服务的公司，如发行 **Xbox** 的微软 (**Microsoft**) 和发行 **PlayStation** 的索尼；有专门制作游戏的公司，如美国三大游戏发行公司：**EA**、动视暴雪 (**Activision Blizzard**) 和 **Take-Two**；有各个领域都涉及的公司，如日本的任天堂；还有近几年占领手游市场的公司，如 **King**、腾讯 (**Tencent**) 和网易 (**NetEase**) 等等。所以，游戏产业是一个体量巨大、涉及面甚广并且增长速度飞快的产业。

目前，游戏产业的发展趋势是从传统的 PC 端游戏 (**Personal Computer Game**) 和掌机游戏 (**Console Game**) 逐渐向手机游戏 (**Mobile Game**) 转移。根据 **Visual Capitalist** 的报告，PC 端游戏会从2019年的23%降低到2022年的20%；掌机游戏会从32%降至31%；而移动手游则会从2019年的45%增加到2022年的49%，并且这个趋势还可能会继续持续。因此，抢占移动手游的地盘，也是当前游戏行业发展的一个重头戏。

我们将分别分析三家在美股上市的游戏公司：**动视暴雪**、**EA** 和 **Take-Two**，它们也被称为是美国三大游戏公司。我们会从公司的业务和财务表现两方面，做一个系统性的对比分析。

### 公司业务与基本情况

我们先介绍一下这三家公司的游戏业务和基本情况。

第一家公司，**动视暴雪 (Activision Blizzard)**，股票代码 **ATVI**。动视暴雪是三家游戏公司中市值最高的，目前市值接近630亿美元。在 PC 端，动视暴雪最有名的游戏可能是陪伴很多玩家成长的**《魔兽世界》(World of Warcraft)**。然而，其最成功的游戏其实是**《使命召唤》(Call of Duty)**。根据 **NPD Group** 的统计，《使命召唤》在过去十年中有八年都是全球游戏销量的冠军。在移动手游方面，动视暴雪拥有着全世界最卖座的手机游戏**《糖果传奇》(Candy Crush)**。根据动视暴雪最新一期的财报显示，《糖果传奇》的月活玩家人数达2.7亿，过去五年的累计收入也高达20亿美元。不过，《糖果传奇》并不完全是动视暴雪的作品，而是其在2016年收购的公司 **King Digital** 的原创。

第二家公司，**EA (Electronic Arts)**，股票代码也为 **EA**。EA 是三家游戏公司中市值第二大的公司，目前市值接近410亿美元。EA 也是三家公司中成立时间最久的，目前已有38年的历史。在游戏行业中，这给很多人留下了喜欢吃老本和缺乏创新的印象。确实，EA 最著名的很多游戏都是经过多年沉淀下来的，比如大家最熟悉的体育类游戏 **NFL**、**FIFA** 和 **NBA** 系列。同时还有**《模拟人生》(The Sims)**、**《模拟城市》(SimCity)**，以及伴随很多80后、90后成长的**《极品飞车》(Need for Speed)**和**《红色警戒》(Command & Conquer: Red Alert)**系列。EA 在移动手游方面，最拿得出手的游戏要数**《植物大战僵尸》(Plants vs. Zombies)**了。除此之外，EA 更多的手游是将其 PC 端的游戏转换成手机版。

第三家公司名为 **Take-Two Interactive**，股票代码 **TTWO**。Take-Two 是三家公司中市值最小的，仅有动视暴雪的三分之一，目前的市值约为200亿美元。但 Take-Two 的增长也是三家公司中最快的，无论是其财务上的销售额增长，还是其股价的增长，都远高于另外两家公司。Take-Two 最成功的作品包括**《侠盗猎车手》(Grand Theft Auto)**、**《荒野大镖客》(Red Dead Redemption)**以及 **2K Sports** 系列。这三款产品的热卖也是 Take-Two 近些年股价飞涨的原因。不过，Take-Two 目前仍比较依赖这三款游戏带来的收入，同时也并没有什么拿得出手的移动手游产品。

### 业务对比分析

从各自业务来看，**EA** 对于版权的依赖度最高，它需要持续花大价钱向各大体育俱乐部和迪士尼购买版权，去维持自己游戏业务的增长。好处是一劳永逸，有一个知识产权 (**IP, Intellectual Property**) 在就能够持续输出。坏处是版权竞争过于激烈，版权价格也水涨船高。相比 EA，**动视暴雪**则更加依赖于自身内容的开发。虽然自己开发内容的成本不一定比买版权低，但相对更可控，并且有更高的可塑性和提升空间。缺点是输出不稳定，需要持续推出能够吸引玩家的内容来维持增长。而 **Take-Two** 则是以上两方面兼具。从产品分散化的角度来看，EA 在这方面做得最好，收入来源比较多样也很平均。而动视暴雪和 Take-Two 都十分依赖他们的明星产品提供的动能。在未来兵家必争之地的移动手游方面，Take-Two 则明显落后于另外两家大型游戏公司。

### 公司财务表现

分析完了各自公司的游戏业务，接下来我们来看一下各家公司的财务表现。

#### 动视暴雪 (ATVI)

先来看动视暴雪的财报。在8月4日公布的最新财报中，动视暴雪的每股收益 (**EPS, Earnings Per Share**) 实际为0.97美元，远高于分析师预测的0.68美元。这季财报的亮点是公司的游戏内购净预定额 (**in-game net booking**) 的快速增长。游戏内购净预定额是游戏玩家花在游戏内的钱，比如购买游戏币、升级装备等。相比于2019年同期的7.7亿美元，动视暴雪的游戏内购净预定额在2020年达到了13.7亿美元，几乎翻倍。考虑到这部分收入成本较小，公司本季度的利润率提升很大。另外，财报中显示，**《使命召唤》**的新版本**《战争地带》(Warzone)** 成功吸引到了7500万的新用户。手游方面，**《糖果传奇》**也依旧在持续增长，月活用户在第二季度实现了两位数的增长。

财务健康方面，目前公司持有的现金及现金等价物为63.3亿美元，比上一季度增加了4.3亿美元，并且在过去五个季度中稳步增长。而公司的长期负债为26.7亿美元，可以说公司的还款能力能够让人放心。投资者需要注意，对于一家行业领头羊来说，分析还款能力的重点，并不是看其是否有能力还款，而是看其是否有能力继续举债。因为对于动视暴雪这样的成熟公司，能否实现持续增长的一个重要指标，是其是否有能力并购其他游戏公司来扩展业务或减少竞争。而公司实现并购，靠的并不仅仅是现金储备，还有继续举债的能力。就像动视暴雪在2016年以59亿美元的价格收购 **King Digital**，最终成功打造了全球最赚钱的手机游戏《糖果传奇》，其成功的背后是其坚实的还款能力的支撑。如今，动视暴雪依旧手握重金，有能力随时准备收购下一个出现的机会。

对于动视暴雪的担忧是其销售额的增长速度。过去五年，除了2016年收购 King 后，《糖果传奇》游戏带来过销售额质的提升，近些年的销售额增长则相对缓慢，2019年更是有了很大的倒退。虽说2020年二季度由于疫情的影响，销售额大涨了38.4%，但随着疫情居家的加持退去，动视暴雪能否找回自己的销售增长点，依旧是个不小的疑问。

- **动视暴雪能力打分：**
  - 发展速度：3.5分
  - 财务健康：4分
  - 盈利能力：4.5分
  - 规模大小：5分
  - 上升空间：3.5分

#### EA (EA)

再来看 EA 的财报表现。在7月30日最新发布的二季度财报中，EA 表现也远超预期，可以看出疫情居家对于游戏行业整体的加持。市场预估 EA 的 EPS 为0.79美元，实际为1.42美元。虽然经历了疫情导致的各个联赛停摆，但是丝毫没有减弱体育游戏玩家的参与度。EA 旗下 **FIFA** 的用户量增长了100%，**Madden NFL** 更是增长了140%。用户量的猛增也带动了 EA 销售额的增加，EA 二季度销售额较上一季度增长了21%。

财务健康方面，EA 手握57亿美元现金，而长期负债仅有12亿美元。对于一家资产111亿的企业来说，其财务健康状况十分良好。与动视暴雪一样，EA 也有足够的能力在游戏行业中寻觅下一个并购目标。值得一提的是，EA 曾在2008年有意以20亿美元的价格收购 **Take-Two**，但没有成功。如今 Take-Two 已成长为市值200亿美元的行业领军者，成为了 EA 主要的竞争对手之一。

EA 在行业中最大的优势是其无人能及的资产收益率。资产收益率是综合了公司的盈利能力和销售效率的一个指标，从中我们还可以看出公司长期发展的能力。从游戏行业资产收益率图中我们可以看出，EA 的资产收益率高达13.2%，远高于行业平均水平的6%，同样高于动视暴雪的10.7%和 Take-Two 的2.8%。这说明 EA 拥有行业内最顶尖的盈利能力和销售效率，并且长期发展的能力也属一流。另外，EA 在回购股票上的力度也属三家公司中最强，过去三年平均每年高达10亿美元的股票回购。而同样手握重金的动视暴雪，上一次股票回购却还要追溯到2013年。可见 EA 对其股价增长的重视。虽然为了应付疫情的影响，EA 推迟了今年的股票回购计划，不过根据 EA 一贯的风格，随着经济的复苏，EA 多半还会继续回购自己的股票。

EA 当下面临的问题与动视暴雪类似，都是未来的销售增长速度缓慢，并且 EA 可能面临着比动视暴雪更大的担忧。动视暴雪好歹在**《使命召唤》**和**《糖果传奇》**上老树开了新花，而 EA 则在2020年缺乏新产品。在2020年只有一款**《星球大战》(Star Wars)**系列的游戏发布，但两年前发布的相同系列却反响一般。如果该款游戏以失败告终，那么 EA 今年以及未来的收入则难以保证。

- **EA 能力分析：**
  - 发展速度：2.5分
  - 财务健康：4分
  - 盈利能力：5分
  - 规模大小：4分
  - 上升空间：3分

#### Take-Two Interactive (TTWO)

最后我们来看 Take-Two 的财报表现。在8月3日公布的最新财报中，Take-Two 表现同样远超预期，实际 EPS 为2.3美元，高于预期的1.6美元。财报中的亮点是销售额大涨了54%。公司 CEO 表示，该季度公司因为其三个头牌游戏——**《NBA 2K》**、**《侠盗猎车手》**和**《荒野大镖客》**，营收远超预期。公司上调了对于财年表现的预期，并且坚信公司长期增长的趋势会更加猛烈。Take-Two 的销售额从2015年的10.8亿美元增长到2020年的30.9亿美元，五年内翻了三倍，复合年化增长率23.3%，远远高于行业老大哥 EA 的3.9%和动视暴雪的7.9%。并且公司主席 Karl 表示，未来五年公司将发行93款新游戏，其中67款为付费游戏，26款为免费游戏。如果真如 Karl 所说，Take-Two 在未来想要维持高速增长应该不是什么难事。然而值得注意的是，反映公司估值的指标——市盈率 (**PE, Price-to-Earnings ratio**)，Take-Two 达到了34.2，远高于 EA 的24.9和动视暴雪的24.5，说明投资者在一定程度上已经 price in 了 Take-Two 超高的增长。

再来看 Take-Two 的财务健康状况。出乎意料的是，Take-Two 在过去三年中几乎没有任何长期和短期的负债，这在快速增长的公司中是极其罕见的。没有任何负债，财务自然十分健康。然而从另一个角度来看，在如此低利率的环境下，公司没有任何举债，也可能会限制它长期的发展潜力。Take-Two 目前面临最大的挑战是其羸弱的盈利能力。Take-Two 的毛利率 (**gross margin**) 常年低于50%，远低于行业竞争对手。公司高层已经开始着手改变这一现状，改变的方式也很简单粗暴，那就是涨价。公司会把包括**《NBA 2K21》**在内的产品线，从目前的60美元提升至70美元。鉴于 Take-Two 用户玩家的粘性，市场对于这种策略的调整还是认可的。巴克莱 (**Barclays**) 的分析师认为这种涨价带来的收益还没有体现在目前的股价中，其把 Take-Two 的目标价位从169美元上调至了196美元。

- **Take-Two 能力分析：**
  - 发展速度：4.5分
  - 财务健康：5分
  - 盈利能力：2分
  - 规模大小：3分
  - 上升空间：4分

### 总结

总的来说，三家公司各具特色，且都是十分优秀的投资机会。如果你偏爱长期稳定增长的股票，那么 **EA** 可能是最好的选择。如果你相对激进，喜欢高速增长且风险相对更高的股票，那么 **Take-Two** 也是不错的选择。我个人则会更偏爱**动视暴雪**，由于其行业领头羊的地位，使其在竞争中存在一定优势，长期发展相对稳定，同时它也有能够让人兴奋的增长点，综合实力相对较强。