# 被忽略的大牛股：一支行业小特斯拉，一支地表最强避险股！攻守兼备，躺着赚钱！| Boston Beer SAM & Dollar General DG深度分析 | #SAM #DG

## 元信息

- **序号**: 02
- **课程**: 不为人知的好公司
- **处理时间**: 2026-06-14 21:39:50
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

前两期视频，美头君是呕心沥血，对行业及公司掘地三尺，一通分析，希望能给各位看官挖出好的投资机会。不过有时信息过多，也可能不好消化，所以这期美头君干脆做减法，直接上两家不为人知的大牛股，赚钱就完事了，不用动脑子，新手老手咸宜。当然，话虽如此，美头君也不会抛弃我一贯的硬核风格，我还是会为各位看官详细分析各家公司，让你赚钱也赚个明白。

***

### Boston Beer (SAM)

第一家公司，波士顿啤酒 (Boston Beer)，股票代码 SAM，往后我们就叫它 Sam。说起 Sam 这家公司，可能很多人都没喝过他家的啤酒，更不要说股票了。抛开名气不说，单论啤酒行业，听起来也并没有那么诱人。确实，如果你翻开啤酒行业龙头，如百威 (Budweiser)、科罗娜 (Corona) 等品牌的母公司最近的股价来看，的确也是死气沉沉。

但别急，美头君再给大家看两家公司。这是汽车行业福特 (Ford) 和通用汽车 (GM) 的股价，同样也是死气沉沉。然而汽车行业的不景气，却也并没有耽误行业内特斯拉 (Tesla) 的备受追捧。同样的，Sam 在啤酒行业中也是一枝独秀，股价从年初的 370 美元，已涨到如今的 850 美元，涨幅 230%。可以说 Sam 就是啤酒界的特斯拉。

接下来，美头君就给大家好好分析一下 Sam 这家公司。Boston Beer 之所以叫 Sam，是因为其旗下标志性的啤酒品牌 Samuel Adams。该名字来源于美国的开国元勋之一 Samuel Adams，可见，这是家土生土长的美国公司。不爱观察生活的酒鬼不是好投资者，大家应该能感觉到，啤酒行业的竞争是非常大的。仅在美国境内就有超过 8000 家啤酒厂，比全美的沃尔玛 (Walmart) 还多，更不要提国际啤酒品牌在美国的竞争。Samuel Adams 想要在一众大品牌下实现质的增长，几乎是不可能的。

然而有“啤酒界特斯拉”之称的 Sam 可不是浪得虚名。有人说汽车行业的特斯拉并不算汽车公司。确实，特斯拉的车不一定有多好开，但是太阳能电池、自动驾驶之类的花活玩的是有模有样。同样的，Sam 在啤酒界也不能算是个完全的啤酒公司，啤酒卖得不怎么样，但是靠创新类的酒精饮料发展的是风生水起。Sam 集团旗下有九家不同的卖酒公司，波士顿啤酒是其中一家，每家子公司还有多个自己的品牌。而使 Sam 集团一骑绝尘杀出啤酒界重围的，并不是公司的招牌啤酒，而是 Truly 和 Twisted Tea 这两个酒精饮料品牌。

Truly 的主打产品是近几年在美国年轻人中特别流行的含酒精气泡水饮料 (Hard Seltzer)，一般搭配不同的水果口味。该产品主打低卡路里、低糖、低碳水的概念，尤其适合喜欢户外聚会、音乐节和注重运动健身的年轻人。酒精气泡水这个领域近些年呈现了爆发性的增长，根据 Sam 公司 2019 年的财报显示，2019 年美国全国酒精气泡水的销量大涨了 250%。酒精气泡水也被认为将会是未来酒行业主要的发展趋势。大公司们体量大，转身困难，反倒是让 Sam 抓住了这个领域的先发优势。Sam 旗下的 Truly 占领了该领域 27% 的市场份额，行业内排名第二，排第一的 White Claw 是一家未上市的私人公司 (Private Company)。Truly 品牌当前的一大机遇，除了整体行业的快速增长，还有全球市场的潜在扩张。现在酒精气泡水仅仅是在美国比较流行，在全球很多其它市场还处于起步甚至空白的阶段。而酒精这个东西在世界各地都不缺乏消费者。未来几年内，如果 Truly 能够顺利地把这种受年轻人追捧的酒精饮料打入全球市场，未来的发展潜力是非常巨大的。

另一个品牌 Twisted Tea，顾名思义是一种茶味的酒精饮料。Twisted Tea 也是主打健康概念，面向年轻人，跟 Truly 一样，近几年在美国年轻人中越来越流行。而 Sam 在这个茶酒精饮料的细分领域里，占领了全美 92% 的市场份额，占据压倒性的优势。Twisted Tea 的未来发展也与上文介绍的 Truly 类似。

Sam 最新披露的 2020 年二季度财报远超分析师预期，每股收益 (EPS, Earnings Per Share) 预期 2.42 美元，实际 EPS 高达 4.88 美元。在 Truly 和 Twisted Tea 这两个品牌大卖的加持下，本季度 Sam 的营收 4.52 亿美元，同比增长 42%，净利润 6000 万美元，同比增长 115%。这样的增长率放在科技行业里也属翘楚，更不要提放在死气沉沉的啤酒行业中了。因而财报发布当天，Sam 的股价暴涨了 26%，之后依旧在节节攀升。

Sam 的机遇源于创新和先发优势，而 Sam 的风险则是老生常谈的竞争。目前各大啤酒厂商还没有什么拿得出手的酒精类饮料，虽然他们体量大，转型困难，但他们也可以靠收购酒精类饮料公司涉足这一领域，不排除有后来居上的可能。至于公司估值，目前公司市盈率 (PE, Price-to-Earnings Ratio) 达 76，高于公司过去五年的平均水平 33。企业价值倍数 (EV/EBITDA) 也处于高点 39.2，高于平均的 16.3。然而公司当前业务和增长预期都与之前大不相同，不能简单比较数值。在美头君看来，是否投资 Sam 的决策和是否投资特斯拉也有些类似。如果你相信酒精饮料会是未来的大势所趋，并且 Sam 能够维持当前的竞争优势，那么 Sam 当前的股价就还远没有达到它应有的水平，未来还有很高的上涨空间。如果你认为 Sam 的酒精饮料只是昙花一现，那么它的股价很可能就被高估了。

***

### Dollar General (DG)

第二家公司，一元店 (Dollar General)，股票代码 DG。DG 是折扣零售业的领头羊，有超过 80 年的历史了。这样一个行业，加上这样一家老公司，听起来似乎也并不那么让人兴奋。不过美头君选择介绍 DG 肯定是有原因的，之所以称其为大牛股，就因为四个字：旱涝保收。提到旱涝保收的公司，可能有人会想到 AT&T、沃尔玛、可口可乐 (Coca-Cola) 这些防御性的企业。但美头君个人认为，这些充其量是“旱涝保不亏”。我心中好的旱涝保收的公司，是既得有经济好时高于平均的增长率，还得有经济不好时不仅不亏、还能有赚的实力。而 DG 正是少有的兼具以上两个特点的公司。

我们先一起来看一下 DG 的股价表现。这是过去三年 DG 和标普 500 指数 (S&P 500) 的对比图。可以看到，从 18 年到现在的每股牛市中，DG 的股价增长了 140%，远高于 S&P 500 的 32%。再来看经济遭遇严重冲击的 2020 年，3 月份美股崩盘，DG 的下跌趋势远不及大盘，而之后的反弹趋势却格外猛烈。从今年年初至今，涨幅已有 44.16%，也高于大盘的 16.72%。尤其在当前美国疫情仍未散去，中美关系日趋紧张之际，美股恐慌症无时无刻不在发作，每位投资者都应该至少持有一样像 DG 这样的旱涝保收的股票，以应对美股可能到来的风险。

那么 DG 是如何做到胜过传统防御型公司的优异表现呢？美头君就给大家介绍一下 DG 的核心竞争力。对于零售行业，最重要的两个指标就是门店数量和单个门店的盈利能力。DG 的门店在美国大至城市、小至乡村无所不在。截至 2020 年 1 月，DG 在全美一共 16278 家门店，唯一与之接近的到处开店的公司是麦当劳 (McDonald's)，同期拥有 13914 家门店，为 DG 门店数量的 85%。而零售业老大哥沃尔玛，全美分店仅有 5368 家，仅为 DG 的 34.6%。从下图 DG 和沃尔玛过去十年的门店数量对比图中我们可以看出，与沃尔玛相比，DG 不仅门店数量完胜，并且在每年新开店的数量上也具有明显的优势。2019 年一年，DG 新增门店 975 家，而沃尔玛则关了 23 家。根据 DG 19 年的财报显示，DG 计划在 2020 年新开 1000 家门店，重新装修 1500 家门店，相当于平均每天投资七个门店。根据 FactSet 的预测，DG 2020 年不会受到疫情太大的影响，1000 家门店的扩张计划依旧可期。

光能玩命开店并不能保证股价的增长。DG 的优秀还体现在单店的盈利能力上。在最新披露的财报中，DG 的同店销售额增长了 3.9%，创下连续 30 年的增长记录。而这增长并不是完全因为门店面积的扩张。从图中可以看出，DG 每平方英尺的销售额从 10 年的 194.8 美元上升到 20 年的 237 美元，增长了 21.7%。由于零售行业的特性，提升利润率是很难做到的。DG 的利润率常年稳定在 30% 左右，但也高过沃尔玛的 24.5%。可见 DG 的成长不仅靠量，同样也很保质。这两点也使得 DG 能够在经济好时飞速发展，增长速度甚至不亚于很多科技公司。

那么 DG 又是如何做到在经济不好时抵御风险的呢？在疫情刚爆发时，DG 的 CEO 公开表示，当情况变得越糟糕时，消费者就越需要我们。CEO 有如此的自信，主要是由于 DG 的产品属性。DG 翻译过来名为一元店，贩售的主要是廉价的生活必需品。人们裤腰带勒得越紧时，就越会选择便宜且离家近的一元店来消费。并且对于美国的很多偏远小镇来说，一元店可能就是他们唯一的生活必需品来源。再差的经济几乎都无法撼动这些人民生活的刚需。DG 二季度的财报数据也证实了这一点，DG 的二季度销售额猛增了 21.7%。目前美国失业人口依旧居高不下，两党为了是否继续发救济金的事争执不休。我们不应光看到美股节节攀升的风光，美国经济中的问题依旧是不容忽视的。比如一旦救济金停止发放，大量美国底层人民就可能会面临入不敷出或生活困难。届时需求端的乏力会不会冲击到实体经济还不好说，但是可以预见的是，对于 DG 这家公司来说是又一利好。

DG 的风险是潜在的中美贸易关税。虽说 DG 管理层近些年有意的在削减中国供货商的比例，19 年对于中国供货商的依存度减少了 7%，然而目前来自中国供应的产品依旧占总商品的 40%，中国仍为最大的供货来源。如果特朗普执意继续加征中国商品关税，那么对于 DG 来说必然会有负面影响。不过也有声音指出，由于 DG 的利润率高于竞争对手，如果关税袭来，DG 不得不涨价，他们也可以做到涨得比别人低，依旧存在优势。

***

以上这两家公司都是美头君已入手的股票。小仓位持有 Sam 去投机酒精饮料未来的无限可能。DG 则是我疫情后重点培养的仓位，是为了应对当前经济形势的不确定性，图个安心的同时还有不错的收益，一举两得。如果你手中也有什么不为人知的好公司，欢迎评论区给我留言，说不定你的宝贝公司就是我下一个研究对象。