# 【个股解析】大选落幕，出现绝佳投资机会！各位看官，是时候开始未来4年的投资布局了！早行动，早赚钱！| Adobe ADBE & Home Depot HD深度分析 | #ADBE #HD

## 元信息

- **序号**: 03
- **课程**: 不为人知的好公司
- **处理时间**: 2026-06-14 21:42:35
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

最近美股市场，可以说是经历了最戏剧化的半个月。大选和疫情带来的双重不确定性，使得市场在经历了一轮暴跌后，马上又迎来了强劲的反弹。目前大选的不确定性暂时告一段落，我们也是时候认真思考未来长期的投资机会了。一直有观众给我留言，说好奇美投君的长期持仓，今天我就介绍两只我的长期持仓分享给大家，并做出深入分析。

我接下来要介绍的这两只股票，不像 FANG 那样众所周知，也不像特斯拉 (Tesla)、蔚来 (Nio) 那样充满话题性且波动率极高。这两家公司，它们的股价相对稳定，却又潜力十足。你一定听说过它们，但却不一定知道它们有多优秀。如果你也碰巧持有这两家公司，那你一定了解，这两家是能够让你带着微笑入眠的公司。如果你还没有持有，那请千万别错过美投君接下来的分析。

***

今天我们要介绍的第一家公司为 **Adobe** (股票代号: ADBE)。对于 Adobe 这家公司，多数人了解它还是通过其旗下的 PDF 浏览器。然而很多人不知道，PDF 浏览器仅仅是 Adobe 产品的冰山一角。Adobe 的主战场在设计行业，其在设计行业的地位就如同 Google 在搜索引擎界的地位一样，不可撼动。

对于设计行业，很多看官可能不是很了解，美投君自己也是个门外汉。直到认识了我团队中负责制作视频动画和设计的小姐姐，才真正了解了这个未来不可限量的领域。而 Adobe 的产品几乎无死角地覆盖了整个设计领域。就拿我为大家制作视频为例，视频内的图片是用 Adobe 的矢量图软件 Illustrator 制作的；声音是用 Adobe 的音频制作软件 Audition 剪辑的；视频内的片头片尾是用 Adobe 的视频特效软件 After Effects 合成的；视频后期用的是 Premiere，封面用的是 Photoshop，这些也都是 Adobe 旗下的产品。其他视频博主也许不一定上述软件都涉及，但多数也逃不开 Adobe 的产品。YouTube 从十年前的 4 亿 8000 万用户，陡增至如今的 20 亿用户，在这疯狂的增长中，Adobe 就是最大的受益者之一。除了 YouTube 视频，所有你平时看到的平面海报和广告、书籍和杂志，也几乎用的都是 Adobe 的平面设计软件 Photoshop 和 InDesign。很多网站设计，用的也是 Adobe 的网站设计软件 XD 和 Dreamweaver。电视广告、视频特效等视频类设计，也多多少少都离不开 Adobe 出品的视频类设计软件。其实以上每个领域，零星都有一些竞争者，但是集大成者只有 Adobe 一家。这点也让 Adobe 在设计领域内占据了极大的优势，也拥有着极宽的护城河。

值得一提的是，Adobe 在设计领域内的全方位覆盖，并不是由于它自己多能开发新产品，而是其利用自己行业内的优势，不断并购其他设计软件公司实现的。这点与 Facebook、Amazon 等科技巨擘很像：谁要是威胁到了我的行业地位，我就收购谁。比如大名鼎鼎的动画制作软件 Flash，原本就是一家名为 Macromedia 的公司制作的。Adobe 通过收购该公司，将其产品 Flash 揽入麾下。另外，上文提到的音频制作软件 Audition、网站设计软件 Dreamweaver，也都是通过收购纳入 Adobe 名下。Adobe 在设计领域的垄断地位，也就在这样的不断收购中逐渐形成。

在公司战略上，Adobe 也是出了名的有远见。2011 年是 Adobe 的重要年份，因为那时公司开始将战略重心转移至云服务 SaaS (Software as a Service) 上。此举后来被证明是 Adobe 近些年疯狂增长的关键。SaaS 软件服务，简单来说就是，用户无需像传统模式那样购买并安装本地软件，而是通过在线获取软件服务。用户可以根据自己的实际需求，通过互联网向厂商购买所需的应用软件服务，按照购买的服务多少和时间长短向厂商支付费用。这样做大大降低了用户购买软件服务的成本，使得原本需要 1500 美元才能购买的产品平民化，实现了薄利多销。从 2012 年至今，Adobe 的年销售额稳定保持在 18% 以上的年化增长，股价更是增长了 1300%，远高于同期标普 500 指数 (S&P 500) 150% 的涨幅。

公司基本面方面，Adobe 的表现也是十分出色。分析 Adobe 这样的软件公司，其实相对简单直接，你最需要关注的财报数据就是公司的营收额 (topline)。因为对于软件公司来说，变动成本 (variable cost) 几乎可以忽略不计，这点从 Adobe 高达 90% 的毛利率中也可以看出。也就是说，它每多卖一份产品，并不需要付出太大代价，多数成本都是软件开发相关的固定成本。因此，对于 Adobe 来说，卖的货越多，意味着公司的利润率也就会越高，相应的公司估值也就会越高。公司的利润率在过去五年实现了大幅的提升，从 2015 年的 8.3%，陡增至今年 8 月的 31.7%。这对于一家有着 40 年历史的老公司来说，是非常难得的。

另外，值得一提的是，此次疫情对于 Adobe 来说，不但没有造成冲击，还起到了相当的促进作用。公司预期 2020 年营收增长达 22%，高于往年平均水平的 18%。与多数在疫情中受冲击的公司不同，Adobe 在 2020 年没有停下其股票回购的脚步。截至 2020 年 8 月，Adobe 今年总共回购了 22 亿美元的股票，为去年同期的 110%，可见其现金流的充沛，这也为其股价增长提供了很强的动力。同时，Adobe 的现金流几乎完全来自于自然收入，其债务并没有明显增加。反映还钱能力的指标 EBITDA over interest 也来到了近些年的最高点。公司的偿债能力十分优秀，且并没有急功近利地借贷扩张。

分析完 Adobe 这家公司，相信聪明的看官已经看出问题的关键了。那就是 Adobe 能否在未来继续实现股价的快速增长，不在于其竞争者的实力，也不在于其自身的财务健康，而是取决于它能否继续保持快速的营收增长，也就是能否继续卖出更多的软件。而在美投君看来，这是非常有可能的。十年前，文字类自媒体兴起，Facebook、Twitter 风靡全球，微信公众号、微博破土而出。如今，我认为视频类信息传播将是这个十年的大势所趋。无论是娱乐还是教育，新闻还是社交，视频类信息传播将会迎来爆发式增长，而 Adobe 作为视频制作类软件的供应商，必将会受益。另一方面，设计行业本身也在不断壮大，设计从以前高门槛的专业领域，逐渐渗透至像我这样没有专业基础的普通人，Adobe 的软件也在顺应着这一发展。当然，Adobe 在视频领域也面临着一些挑战，那就是短视频的兴起。短视频对于设计要求较低，一些短视频平台自带的编辑功能就足以满足用户需求，而 Adobe 的设计软件，操作起来还是相对复杂。

***

今天要介绍的第二家公司为 **Home Depot** (股票代号: HD)，中文名为家得宝。Home Depot 是全球最大的家居建材用品和五金零售商，如果按整个零售业来排名，Home Depot 也排名第六。Home Depot 的业务主要分布在美国和加拿大，其在北美总共拥有 2293 家门店，只要在北美居住过的看官，应该都对 Home Depot 并不陌生。如果你想给家里做点 DIY 升级改造，或者采购装修原材料，抑或是购买家居用品，Home Depot 就是那家能够提供一站式服务，解决所有问题的商店。

不过，一提到零售行业的股票，总会给人两大错觉。一个是零售行业业务稳定，股价增长缓慢。实际上，Home Depot 在过去几年中发展速度很快，单店销售额在过去五年中平均每年能有 6% 到 7% 的增长。对于 Home Depot 这样一家年销售额超过千亿美元的公司来说，这样的营收增长实属不易。同时，Home Depot 的股价在过去五年中也实现了 200% 的增长，远高于同期标普 500 指数 70% 的涨幅。

另一个对于零售业的错觉是，只要是个零售厂商，就面临着以亚马逊为首的电商公司的冲击。的确，在过去十年里，多数零售商或多或少都不得不面对亚马逊等电商公司的挑战。然而 Home Depot 却是一个特例。原因是多数建材产品通常又大又重，且极不方便运输，比如木材、水泥或者大型装修工具，因此这些产品的运输成本极高，而产品本身的价格又通常比较便宜，因而网购就变得非常不划算了。也正因如此，Home Depot 可以安心地使用传统方式来壮大自己的业务。

在过去一年中，疫情对于多数线下零售业都冲击不小，而 Home Depot 却可以算是一支疫情受益股。最新一季的财报显示，Home Depot 第三季度的销售额为 380.5 亿美元，比去年同期还增长了 23.4%，远高于公司以往的销售业绩。究其原因，一是因为低利率的环境对于房地产行业是一大利好；再加上疫情的影响，更多的美国人选择从城市的公寓搬到郊区的独立屋 (house) 居住，这很大程度上促进了 Home Depot 的业务。另一个原因是，疫情期间很多人被迫长时间待在家里，喜欢自己动手 (DIY) 的美国人，正好可以趁此机会给自己的房子做一些升级改造。这个趋势短期内并不会结束，Home Depot 自己给出的预测认为，2021 年全美家庭装修支出还会增长 10%。

公司基本面方面，Home Depot 可谓十分扎实。我们以前讲过，公司想要长期可持续发展，说到底就两种方式：一种是尽可能多地卖货；一种是卖同样的货，赚更多的钱，也就是提升利润率。所有公司的发展，无外乎这两种选其一或者二者结合。而能够综合这两个策略的一个分析指标正是资产收益率 (ROA, Return on Assets)。因为 ROA 可以拆成两部分的乘积：一个是资产周转率，一个是净利润率，而这两个指标就刚好对应着上面那两个发展策略。从数据中可以看出，Home Depot 的资产周转率从 2010 年的 1.6，十年间增长至如今的 2.4，涨幅 50%。这意味着 Home Depot 用同样的资产，现在可以多卖出 50% 的货。增加资产周转率也是多数零售商采用的发展策略，因为零售业的利润较薄，很难提升。但 Home Depot 是个例外，其利润率竟然也从 2010 年的 6%，逐年上涨至今年的 13%，足足翻了一倍还多。这两个数据一旦相乘，得到资产收益率，结果更是惊人。公司的税前 ROA 从 2010 年的 10%，十年间翻了三倍，来到了 30%。要知道，多数科技公司都没有如此高的 ROA 增长。Home Depot 在长期可持续发展上，可谓做得出类拔萃。

如果说在零售行业内“扮猪吃老虎”是买入 Home Depot 的原因的话，那么其慷慨的分红就是投资者长期持有该股票的理由。Home Depot 的股息率在 2.2% 左右，在过去 30 年，公司的股息增长平均每年达到 20%，也就是说，每股派发的股息每四年就会翻一倍，十年就能够翻六倍。最重要的是，在如此高速的股息增长下，公司的派息率 (payout ratio)，也就是公司所赚的钱分给股东的比例，却常年稳定在非常健康的 50% 左右。这说明公司的赚钱速度也非常快且很稳定，同时公司也愿意将所赚得的钱分给股东。

不过，Home Depot 也存在一些发展上的局限，那就是与其他零售业巨头相比，Home Depot 在国际业务这一块进展缓慢，而北美的业务已经相对成熟，继续拓展的空间有限。当然，这也受文化和地区的影响，因为不是所有国家的人都像北美人民这样喜欢 DIY 自己房子的装修，也不是所有地区的人都能轻易地住上北美这种大房子，因此 Home Depot 的国际扩张也受到一些阻力。另外，在建材零售业，Home Depot 也不是完全没有对手，近些年发展势头不错的 Lowe's 就是其最大的竞争对手之一。未来，Home Depot 在北美的市场份额也许会受到侵蚀。

***

这期介绍的这两家公司都是我自己长期持有的股票，并且不出意外，我也会在未来继续长期持有。它们都不属于受市场追捧的明星股，但都有着扎实的基本面和不错的上涨潜力。由于是长期投资，买入价格并没有那么重要，但就从估值角度来讲，我认为这两家公司当前的股价也属于合理价位，是值得买入的。如果你喜欢美投君的股票分析，别忘了点个赞再走，如果本期点赞过 6000，我就继续为大家介绍更多我长期持仓的股票。