# 【能力升级】你真的了解自己吗？你是哪类投资者？找到自己的心理弱点，真正赚取超额收益！

## 元信息

- **序号**: 14
- **课程**: 金融科普
- **处理时间**: 2026-06-14 19:16:04
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

很多在市场上摸爬滚打过几年的投资者都有一个感悟：投资这件事到了后期，拼的已经不是一个人的金融知识，而是投资心理。如果你细心观察周围的人会发现，在股市中赚钱最多的、投资收益最稳定的，不一定是分析公司最厉害的人，但他一定是投资心态上特别成熟老道的一个人。投资心理对于投资者赚钱来说至关重要。

接下来介绍一套行为金融学中的方法，帮助你能够找到自己的投资弱点，并给出针对性的解决方案。希望看完本期视频，你能够进一步地完善自己的投资体系，实现更好的投资收益。

想要知道自己投资心理上的偏差和弱点，首先就要清楚自己是一个什么类型的投资者。在投资这件事情上，了解自己有时比了解投资本身更为重要。在行为金融学中有一套通过了解自己来帮助你获得超额收益的方法，它被众多专业投资顾问奉为圣经，名为 **Behavioral Alpha Approach**，简称 **BA Approach**。

结合我长时间以来的观察以及这套专业的 BA 行为金融学理论，给各位展示一套能够完善你投资体系的方案。BA Approach 把投资者分为了四类，基本上囊括了大部分散户投资者的所有类型特点。该方法能够找到每一类投资者的行为偏差和弱点，并给出针对性的解决方案。它将所有投资者按照风险承受能力的不同，由高到低排序，分别为：**Active Accumulator**（活跃的财富积累者）、**Independent Individualist**（独立的个人主义者）、**Friendly Follower**（友好的跟随着）以及 **Passive Preserver**（被动的财富保护者）。

接下来，我会分别对这四大类投资者的行为特点进行分析。各位在听我分析时，可以试着对号入座，看看你属于哪种类型的投资者，面临哪些心理上的弱点，以及怎么针对性地解决。当然，多数投资者都是复杂的，你很可能会在多类型中找到自己的影子，也可能需要多套针对自己的解决方案，所以一定要看到最后。

### **第一类：活跃的财富积累者 (Active Accumulator, AA)**

第一类投资者，Active Accumulator（活跃的财富积累者），简称 AA。AA 是所有投资者类型中风险承受意愿最高的人。他们最大的特点就是投资非常具有攻击性，并且他们对于自己的投资总是非常有信心。但这个信心，有时候可能会来自于一些毫无道理的信念，这也是 AA 这类人最常见的一种行为偏差：**过度自信偏差**。

过度自信普遍存在于人类社会中。从生物进化的角度来讲，过度自信是好事，它可以让人显得比实际上更聪明、更强壮，增加传宗接代的机会。从当下的社会发展角度来看，更自信也能够让你获得更多的工作和社交的机会。但在投资中，过度自信可就不一定能够让你获得更好的收益了，相反这会带来一系列的问题。

由于过度自信，AA 类投资者往往觉得自己能够轻易地看清市场走走势。他们对于自己的投资决定有极高的信仰，这就会导致他们经常频繁地进行交易，而且他们做决定的速度极快，看好就买，不会谨慎地思考。在投资心理上，AA 不太愿意去听从建议，有时还会看不上那些专业的金融财务知识，觉得那些都不如自己的眼光管用。他们也不太相信专业的投资人士，认为专业的建议不是另有所图，就是层次太浅。AA 最大的软肋是，他们往往会**高估回报而低估风险**。当风险真正来临时，他们就会发现实际的亏损要远比自己预期的高很多。而 AA 的投资表现一旦变差，就会受到很强的心理打击，有些人很难从中再走出来，甚至直接放弃投资。

AA 这类投资者普遍地存在于散户当中。比如，我们经常能看到有些人会非常骄傲自己牛市中的账户表现，四处跟人炫耀，尤其是在挑中了一些暴涨股的时候。但是他们往往忽略了，买中这些暴涨股并不一定能够体现他们的投资眼光，很可能只是运气好而已，背后的风险控制也经常被抛在脑后。再比如，有些人总觉得可以轻松地一年收益翻倍，甚至翻几倍，看不上那些稳定的一年 10% 到 15% 的收益。他们总认为自己能够准确地预测短期的市场走势，频繁地做交易，但这样的交易策略往往到最后收益表现都不会太好。还有些人会非常抗拒一些专业的投资建议，比如资产分散化、风险控制或者长期的价值投资，他们会认为这些金融理论对于赚钱没有太大帮助。

如果你发现自己有 AA 这类人过度自信的倾向，该怎么解决呢？最直接的办法就是经历一波大熊市。甭管你牛市中的成绩有多好，在熊市中，牛市中的那套策略多半就不管用了。但凡你见过市场的险恶，心里的那份自傲多多少少就会受到些打击。如果你还能不被自己的心态彻底击败，放弃投资，那么在这个过程中，你就能对市场有足够的敬畏之心，也能够更加成熟地看待自己的投资体系并加以完善。这也为什么说一个成熟的投资者至少要经历一次牛熊。

我们也不能真的成天盼着熊市来教育我们，在这之前，我们也可以主动地通过一些科学的方式来解决自己的问题。最有效的主动性方式，就是去**定期总结自己失败的交易**。这其实并不是一件容易的事，因为人们会习惯性地去避免那些失败的交易，而喜欢去回看那些成功的交易来沾沾自喜。因此，我们需要刻意地去强迫自己，多去看看一些失败的投资到底是因为什么。是过度的关注趋势，没有对公司的基本面和估值进行足够的分析？还是因为自己迷之自信，彻底忘记了评估风险？

当找到原因，就要在下一次的投资决定前不断提醒自己，以防重蹈覆辙。长此以往，你就能够认识到自己的不足和思维上的盲区，并且时刻保持谨慎。再遇到类似的情况时，就有能力及时做出调整。

当然，我们也不能仅仅看到 AA 的不足，AA 这类投资者也有他的独到之处。在进行一定的学习和经验总结后，经过沉淀，AA 的投资表现往往会变得十分优秀，也许是所有投资类型中表现最好的一类。如果你是个极具侵略性的 AA 投资者，那么我建议你按照我说的方​​法，对市场保持一颗敬畏之心，多总结失败的交易，你就很可能会获得梦寐以求的超额收益。

### **第二类：独立的个人主义者 (Independent Individualist, II)**

第二类投资者，Independent Individualist（独立的个人主义者），简称 II。II 的风险承受能力比 AA 要低一些。他们的特点是，投资时间往往比较长，喜欢独立思考，但是他们会比较保守，自尊心很强。II 喜欢自己做研究，自己做决定，但当他们看到一些新信息的时候，总是持有怀疑态度，甚至本能地会拒绝接受任何新信息。II 最大的行为偏差就是**代表性偏差**。他们喜欢用过去的理解来代表新的信息。在他们看来，过去是好股票，现在也是；过去涨得快的股票，现在也会涨得快。他们由于接受新信息的速度很慢，并且沉迷于自己过去的投资表现，导致他们即便看到趋势在改变，也不为所动。

在我们身边，II 型投资者也不在少数。我们经常能看到一些人在做投资决策的时候总是犹豫不决，被迫做选择时，也往往会选择那些最保守而不是最优的投资决定。有些人明明知道市场的大趋势已经改变，或者看到公司的基本面已经发生变化，但是还是沉溺于过往的理解和经验中，不愿意做出调整。他们总喜欢等到事情的变化已经非常明显的时候，才愿意做出改变。但等到那时，往往所有的这些改变都已经被 **price in** 了。

在近半年市场的板块轮动中就涌现出了这么一大批 II 型投资者。我从去年 10 月起就提醒大家要注意板块轮动的大趋势，提前配置一些价值股。有多少看官是即便知道趋势要变，但却迟迟不忍放弃手中的成长股，也看不上表现平平的价值股呢？别说你们，我自己反思也认为我的调整做得还不够及时。这些都是因为他们习惯性地用过去的表现来代表现在，并且难以做出及时的改变所导致的。

对于 II 的行为偏差，最好的解决办法就是**多去浏览一些不同的新信息**。你可以刻意地去找一些与自己观点不同的新信息，然后学会合理地质疑自己。当遇到一些挑战自己以前理解的新信息时，尤其是遇到那些市场趋势发生变化、公司基本面发生变化等新信息时，要引起重视，主动地去寻找更多的观点来完善自己的思考。另外，II 也要学会多跟不同类型的投资者沟通，让自己的思维更加开阔。长此以往，便能够克服自己投资上的认知偏差。

### **第三类：友好的跟随着 (Friendly Follower, FF)**

第三类投资者，Friendly Follower（友好的跟随着），简称 FF。FF 可以说是散户中最常见的一类人了。他们喜欢听取别人的建议，不会有顽固的投资认知。这类投资者最明显的特点就是喜欢抄作业。他们很容易信任周围的人，但是在抄完作业后，又往往没有太多的信心。FF 也喜欢跟风，追踪市场的趋势，看到什么火就买什么，有时候还会 all in。到最后发现，自己账户里满手都是最火的股票。他们这么做，不一定是因为股票本身，而是不想错过那些暴涨的机会。别看 FF 操作起来看似随心所欲，但实际上，他们的风险承受能力并不高，不及第二类的投资者 II。因而在风险真正来临时，他们往往会做出不理智的操作。

散户最初进入股市的时候，很容易成为 FF。你想想，你一开始炒股的时候，会不会看到别人买什么，你就跟着买？会不会看到周围人都买某只热门股或者暴涨股，但自己没有买的时候，总觉得心里不踏实？FF 其实并不一定是单纯地抄作业，他们每次抄作业前，自己也会好好研究一下这家公司。只不过，即便分析的结果并不是那么看好，或者也清楚风险很大，但他们还是会跟着买，怕错过赚钱的机会。

FF 在投资中最大的问题是他们**太高估自己的风险承受能力了**，或者压根在投资时就忽略了风险。一般特别火的股票或者暴涨股，风险都很大，比如近期在散户中最唯火热的 **meme stock**。其实这些股票都并不适合新手投资。因为忽略了投资风险，他们会过分关注投资的收益。因而他们不在意资产分散化，很可能会全仓一只大牛股。为了追求极致的收益，他们会铤而走险，用杠杆、单推买 call。别看他们暴露了很多风险，但实际上，他们的风险承受能力并不强。当风险真正来临时，他们只能跟着情绪走，往往会在糟糕的时机做出糟糕的决定。

对于 FF 这类投资者来说，最重要的一个解决方案，就是在**投资前优先考虑风险**。热门股也好，高爆发的投资策略也罢，不是不能投资，而是都要在风险可控的情况下投资。如果你想听从别人的建议买入某只股票，重要的也是先考虑风险。赚钱的口味大家千篇一律，但是承受风险的能力可就不尽相同了。在抄作业前，你需要认真地思考这笔投资是否符合你的风险承受能力。从风险和收益的比较来思考投资，是投资菜鸟和投资高手最大的区别。

FF 这类投资者其实是这四类投资者中最值得花时间去**系统性学习投资知识**的类型。他们没有顽固的投资认知，学习能力强，乐于改变。学习投资知识能够对于 FF 的收益表现起到立竿见影的效果。因为 FF 的行为偏差，基本上都是认知偏差，说白了，就是对投资的认知不够所造成的。如果 FF 愿意花时间和精力去学习一套完整的投资体系并加以实践，这些认知性偏差完全都是可以克服的。如果你自认是个 FF 型投资者，那赶紧去学习吧。

### **第四类：被动的财富保护者 (Passive Preserver, PP)**

第四类投资者，Passive Preserver（被动的财富保护者），简称 PP。PP 是四类投资者中风险承受能力最低的。在看我视频的你，大概率不会是 PP，但你的父母很可能是典型的 PP 型投资者。PP 不愿意承担任何风险，因而非常抗拒股票投资。如果需要投资，他们最大的目标也是安全，也就是不能亏钱，而不是获得复利收益。这其实跟 PP 的生活状态有关，他们大部分人主要收入来源是工作，而且要考量整个家庭的财务安全，不能有任何闪失，因此不愿意去冒险承担任何风险。

PP 也是有投资需求的，但是他们因为厌恶风险而主动选择了放弃投资。PP 在投资中往往只会相信身边信赖的人。如果你想要让 PP 尝试开始做一些投资，最好的办法就是找一个有正确投资理念并且他们信赖的人，用他们的亲身经历来改变 PP 对于投资的风险厌恶。跟他们解释清楚，投资不是赌博。相反，有正确的投资理念，你是可以通过投资，使你的财务变得更加安全的同时获得更高的收益的。

以上说的是那些压根不投资的 PP。对于正在投资的 PP 来说，最典型的行为偏差是**损失厌恶（loss aversion）**，也就是当他们面对等量的亏损和收益时，亏损所带来的痛苦感往往大于收益所带来的喜悦感。在投资中，当他们面对 10% 的收益时，并不一定会有多开心，他们也不会很期待继续赚钱，相反，他们会急于落袋为安。但当他们面对 10% 的亏损时，则会格外难受，也很难卖出股票进行止损，总想着股票有天能涨回来。最终你就会发现，他们账户中满手都是那些亏损的股票。这就是因为他们**拿不住 winner，也舍不得卖出 loser**。

如果你发现你的账户里都是那些正在亏损的股票，那么你可能也潜移默化地受到了 loss aversion 的影响。解决的办法就是把你所有的持仓都**从未来收益的角度进行思考**。是留还是卖，都是基于未来的判断，与过去的得失无关。你可以问问自己，假设你现在持有的不是这些正在亏损的股票，而是现金的时候，你还会继续投资这只股票吗？如果答案是否定的，你就需要马上进行调整了。

---

到这里，BA Approach 的四类投资者就全部分析完了。相信你一定能从中找到一些自己的影子。如果觉得被说中了，欢迎在评论区里告诉我。一个视频也许无法解决你投资心理上的所有问题，但如果能够激发各位的思考，就已经足够了。希望本期视频能够让你在研究公司和市场之外，找到另一个角度去提升自己的投资收益。