# 美股将面临40年未预之大风险？！风险中却藏有巨大商机？

## 元信息

- **序号**: 24
- **课程**: 金融科普
- **处理时间**: 2026-06-14 19:45:42
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

你了解滞胀吗？一般我们用它来形容一个人不太聪明。今天要讲的滞胀，指的是经济出现停滞，并且还伴随着通胀的一种状态。这是一种非常罕见的经济现象，历史上总共也就出现过一次，可以说是史诗级别的黑天鹅。然而，最近“滞胀”这个词却频繁被各路投行大佬、经济学界泰斗所提及，机构和媒体也都纷纷警告称，滞胀时代可能即将要来临了。

要知道，上一次滞胀来临时，美国经济陷入泥潭长达16年的时间，股市更是十几年没挪过窝，不管是投资者还是普通民众都苦不堪言。如今，同样的危机悄然临近，这到底是机构们的危言耸听还是最后的逃命机会？如果真的出现滞胀，我们又该如何应对呢？今天这期视频，我们就以史为鉴，看看70年代的滞胀是如何发生、泛滥到最终结束的，又有哪些大神在这段糟糕的时间反而赚了大钱呢？相信你看完本期视频，一定能够对今年的投资更加安心。

在传统的宏观经济学中，菲利普曲线 (Phillips Curve) 一直是圣经一般的存在。菲利普曲线说的是，通胀和失业率就像互斥的磁铁一样，永远不可能同时出现。也就是说，当失业率高，或者说经济不好的时候，通胀就会低；而当失业率低，经济好的时候，通胀才会高。这是被历史无数次验证的一个事实，因此经济学家们对此深信不疑。

今天要讲的滞胀 (Stagflation) ，却是一个反常识的存在。它是在经济不好的情况下，同时还具有高通胀的一种经济现象。这在上一世纪70年代以前一直被认为是一种不可能出现的情况，甚至连“滞胀”这个词，都是在1965年才被创造出来的。然而接下来十几年发生的事情，却打了所有经济学家的脸，也让当时的美国人经历了长久的黑暗。不过，也正是这历史上唯一一次滞胀，给了我们后人宝贵的经验来研究应对之策。

为了搞清我们现在是否面临同样的难题，我们有必要先来回顾一下，上一次70年代的滞胀是如何发生的。要搞清楚这个问题，我们得把滞胀掰开成两部分来分析，一个是“滞”，一个是“胀”。

先说后半部分，通货膨胀。70年代的通胀跟今天多少有些相似之处，都是有很多偶然因素加在了一起造成的，比如越南战争、美元与黄金脱钩、厄尔尼诺现象造成的食物危机等等。但真正使当时的通胀彻底失控的，还是1973年爆发的第一次石油危机。当时，中东石油输出国组织 (OPEC) 为了报复支持以色列的西方国家，宣布对西方石油禁运，这直接导致油价在半年内翻了三倍。如果你认为现在的油价涨得吓人，那是因为你没见过73年的油价，那才叫真的吓人。这可不仅仅是加油贵这么简单，高油价导致的运输成本上涨，致使物价全面飞涨，民众叫苦不迭。而众多企业也因为成本的上涨利润被压缩，甚至出现了大规模的企业破产潮。

再来看滞胀中的另一部分，经济的表现。当时美国的经济，除了上文提到的因为陡增的通胀而出现的破产潮外，还有一个更加严峻的问题，那就是僵化的企业管理和恶劣的经商环境。别看现在美国以自由商业闻名，可70年代的美国却完全是另一番景象。经济支柱制造业正在全面地衰退，最典型的就是汽车制造业。当年福特、通用这几家汽车公司，对内要应对臃肿的工会和繁琐的监管，对外还要抵抗来自于日本和德国车企的竞争。尤其是日本汽车省油的特性，在那个油价飞涨的年代，给美国汽车造成了巨大的冲击。类似的情况也出现在美国其他行业之中，众多美国企业内外交困，他们不得不裁员，甚至直接关门倒闭，这也导致了当时超高的失业率。

我们现在回看历史，用的是上帝视角，我们知道问题已经非常严重了。但是当时的人们并没有应对滞胀的经验，当时主流的观点也依然认为，滞胀不过是一种短期的现象，它本就不应该发生。现在的情况全都是油价惹的祸，等油价企稳了，问题自然也就解决了。时任美联储主席伯恩斯 (Arthur Burns) 当时就自信地表示，高通胀不过是食品和能源等不稳定的特殊因素所导致的，这是与货币政策无关的一种噪音。伯恩斯还做了一个我们今天看起来完全无法理解的操作，那就是在高通胀的环境下，继续大举印钱，他希望能以此来挽救已经陷入衰退的美国经济。

然而没过多久，伯恩斯的迷之操作就被验证是错得一塌糊涂。在石油禁运解除后，油价很快就企稳了，可通胀却完全没有要下来的意思，反而愈演愈烈，在接下来的五年时间里就从来没有下过6%。美国经济也陷入了长时间的泥淖，无法自拔。这时，包括美联储在内的一众经济学家终于开始意识到，滞胀也许不仅仅是油价的问题那么简单了。

可不幸的是，终于意识到问题的经济学家们，却并不知道如何正确地解决问题。上面说了，一直被美联储奉为圣经的菲利普曲线已经完全失效，经济学家们根本不明白为什么经济衰退和通胀会同时出现。美国政府也是病急乱投医，当时政府救经济奉行的是凯恩斯主义 (Keynesianism)，也就是通过大举投资，比如建高速、建机场来刺激经济。这招在30年代大萧条时中好使，但是在70年代的大滞胀中却收效甚微，反而让政府背上了巨额的赤字。

70年代的美国，可以说就笼罩在这样一片无助且混乱的黑暗之中。都说时势造英雄，就在美国这最艰难的时刻，出现了这么三位关键的人物，他们一举扭转了这个看似不可能扭转的局面。他们分别是：诺贝尔经济学奖得主弗里德曼 (Milton Friedman)、前美联储主席保罗·沃尔克 (Paul Volcker)，以及演员出身的美国总统罗纳德·里根 (Ronald Reagan)。

先是弗里德曼。在传统经济学理论对滞胀束手无策的时刻，是他另辟蹊径，研究出了一套货币学派理论。传统经济学对于通货膨胀，都是从需求过剩的层面来解释的，而弗里德曼则认为，通胀归根到底就是一个货币现象。他直接了当地表示，什么油价上涨、什么黄金脱钩都是扯淡，只要货币供给不增加，就不会有通货膨胀。要知道，在弗里德曼获得诺贝尔奖的1976年，几乎是美国滞胀最严重的时候，可当时的货币供给却一直以每年10%以上的速度在增长。在弗里德曼货币学派的理论下，这种货币供给的不正常增长，就是导致通胀的罪魁祸首。

不过，当时的美联储主席伯恩斯却并没有把弗里德曼的货币学派放在眼里，他依旧一意孤行地印钱来保经济，结果可想而知，通胀愈演愈烈。但好在有这么一个人，他非常认可弗里德曼的这套理论，这就是1979年上任的美联储主席保罗·沃尔克。

保罗·沃尔克可以说是美国历史上最鹰派的美联储主席，没有之一。他上任后没多久就发生了第二次石油危机，油价飙升，通胀再次失控。但沃尔克这次没有手软，他深信弗里德曼的货币学派，认为只有控制货币供给，才能真正地抑制通胀。于是，他开始不顾一切地加息、收紧流动性，加息加到最高时，竟达到了史无前例的20%。这都要归功于沃尔克当时明知不可为而为之的决心。沃尔克曾坚定地表示，美联储不惜出现经济衰退，也要把通胀给摁下来。

果然他言出必行，没过两年，经济就真的被沃尔克搞衰退了。1980年到1982年间，美国大量的企业倒闭，员工失业，经济活动接近停滞。你以为沃尔克会就此收手吗？并没有。当时，任命沃尔克的时任美国总统卡特，因为要面临竞选，他让沃尔克给他点面子，把利率降低一些，挽救一下经济，结果被沃尔克一口回绝。后来上任的里根总统面临中期选举时，也要求沃尔克配合一下，同样惨遭拒绝。不管经济怎么样，有多少人失业，也不管你要选举，反正我沃尔克就是要控制通胀。

就这样，在经历了两年的阵痛后，奇迹出现了，通胀真的被沃尔克给驯服了。1982年下半年，通胀开始回落，年底时，已经被摁在了4%以下，而一年前通胀还高达9%。沃尔克的铁腕彻底消灭了通胀，甚至在后来的40年内，通胀都从未再出现过。沃尔克功不可没。经过这一役，沃尔克从全民公敌，成为了抗通胀的英雄，美联储也重新夺回了公众的信任。

滞胀两端的“胀”让沃尔克给处理了，而“滞”的问题，则是里根的功劳。在里根任内，对内，他实行新自由主义 (Neoliberalism) 政策，减少监管和补贴，打压工会，并给企业大幅减税，崇尚自由竞争。对外，他则通过强烈的外交手段打压油价，强行使美元与原油挂钩，并逼迫日本和德国提高汇率，著名的广场协议 (Plaza Accord) 就是在他任内签署的。美国经济在里根时代迅速扩张，一扫滞胀的阴霾，人们也称他这一套组合拳为“里根经济学” (Reaganomics)。整个1980年代，里根加沃尔克的组合，一个搞经济，一个搞通胀，把美国从近20年的滞胀泥潭中拉出，并成功走上了低通胀、高增长的快车道，直到今天。

了解完历史，让我们把视角拉回到现在。我们来对比一下，这次我们所面临的情况，不管是天灾还是人祸，和70年代的大滞胀有何相似或者不同之处。这样，我们也好判断我们是否会面临70年代同样的困境。

在通胀层面上，我们今天和70年代确实有很多相似之处。这两次通胀可以说都是从美联储放水开始的，当初放水的初衷都是为了救经济，但最终却引发了通胀。在过程中，两次都夹杂着很多偶然因素，而这些偶然因素又几乎全部都出现在供给端。比如上次有油价上涨、食物供给不足，这次同样有油价上涨，同时还伴随着供应链的危机。可以说，这两次的通胀都并非传统需求过剩所导致的通胀，这也就意味着这次的通胀同样不好解决。现在通胀最大的风险因素源于油价，油价受地缘政治的影响极大，而地缘政治我们又几乎无法预测。虽然我不认为咱们这次油价会像70年代那样，短时间内翻倍地增长，但如果油价短期内得不到控制，依然会很大程度上推高通胀。

如果来看经济层面，情况就又很大不同了。70年代的美国经济正经历着痛苦的转型期，这是由内而外的经济问题。而今天的美国经济非常强劲，消费动力很足，公司的盈利能力也在稳步地提升。而在劳动力市场上，70年代的美国人是根本找不到工作，而如今却是雇主雇不到人。这虽然不利于抑制通胀，但至少证明经济的基本面还是非常强劲的。

要想看我们今天会不会进入滞胀状态，经济是一方面，美联储的操作也同样重要。上一次之所以滞胀持续时间那么久，很大一部分原因就是因为美联储错误的货币政策所导致的。这个错误主要源于两方面：一方面，美联储当时并没有足够的理论基础来应对这个史无前例的滞胀问题；另一方面，在伯恩斯时期，美联储的独立性受到了极大的威胁，很多政策都是在政治的裹挟下做出的。而反观今天的美联储，无论是在理论还是实践上，他们都以及有了足够的武器来预防滞胀的发生。而在独立性上，我们也看到鲍威尔 (Jerome Powell) 在特朗普任内，面对极大的政治压力下，展现出了坚定捍卫美联储独立性的决心。所以说，这次他们犯下严重错误的可能性，在客观上已经降低了很多。

但我并不是说美联储就不可能犯错。毕竟政策都是人做出的，而人的决策就可能会犯错。在未来抑制通胀这关键的一到两年的时间里，美联储必然会面对各方面的压力，很多经济形势也是在不断变化的。连续加息会不会压垮经济，美联储抑制通胀的决心会不会和经济增长的抉择中出现动摇？这些风险因素一直都存在，也是我们现在还无法给出结论的。

总体来看，我个人认为，从目前的情况来看，出现滞胀的可能性是存在的，但发生的概率目前来看还不是很高。我们投资者最重要的就是不能赌一边，即便我们保持乐观，也需要时刻保持一颗敬畏之心，防患于未然。

那么接下来，如果最糟糕的情况，滞胀真的来了，我们投资者应该如何应对？

首先，我们可以投资一些在滞胀环境中依然表现优异的公司。这样的公司需要满足两个条件：一个是要有稳定的盈利和现金流，二是要有能力可以轻松地把成本转嫁出去。在这一点上，巴菲特的选股逻辑就非常值得参考。他投资的股票，像以前的报纸业，后来的可口可乐、麦当劳，都是在糟糕的经济环境中，即便涨价了，大家还是愿意买的产品。从下图中我们可以看出，巴菲特在六七十年代，美股表现最糟糕的时刻，他的表现都极为亮眼。这很大程度上要得益于我们上面提到的那两条选股逻辑。要知道，这两条选股原则并非只有在滞胀时期才表现好，所以它也是可以应用到我们现在的选股思路中的。大家不妨来审视一下自己的持仓，看看是否符合上述两个条件。如果你不想费时挑选，也可以直接购买巴菲特的公司伯克希尔·哈撒韦 (Berkshire Hathaway) 的股票，股票代号BRK.A和BRK.B。

另外，一些高股息，尤其是股息会随着通胀而上涨的公司，也是一个不错的选择。从下图中我们可以看出，在1970年代，股息的收益率占整个收益率的73%，要远高于近些年的12%。这证明股息在滞胀年代的重要性。因此，我们也可以布局一些仓位到股息股中。这其中，房地产信托基金 (REITs, Real Estate Investment Trusts) 可能会是一个不错的选择。因为REITs有稳定的现金流，这个现金流的来源又主要是房租，而房租又会随着通胀的上涨而增加。在1970年代，美国平均的房租年增长率为8.5%，再加上房子本身也有抗通胀属性，所以REITs会是滞胀时期的一个不错的投资选择。

另外两个比较棘手 (tricky) 的投资机会，是黄金和石油。历史表明，在滞胀年代，黄金和石油的涨幅是最高的。但问题是，在后滞胀时代，它们跌得也最快。比如黄金在1980年初见顶后，花了30年的时间才重回原来的高点。所以说，它们的投机属性非常强，在你不知道滞胀什么时候开始、什么时候结束的情况下，投机黄金或石油赚钱的难度非常大。

关于滞胀今天就跟大家讲这么多，相信你看完本期视频，应该能够对这个风险做到心中有数了。如果你有什么不同的看法，也欢迎在评论区里留言。