# 2023美股最大风险，美债危机即将上演？美债规模已经失控！美联储都管不住了？

## 元信息

- **序号**: 35
- **课程**: 金融科普
- **处理时间**: 2026-06-14 20:18:18
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

美投君要先祝大家圣诞快乐。这是美投君陪各位看官走过的第三个圣诞了，感谢大家一直以来对我的支持。今年这一年特别难，不管是作为投资者还是作为自媒体人，都是难熬的一年。多亏了有各位看官的支持，才让我一直坚持了下来。往后我会继续努力为大家制作好的内容，争取为大家提供更多美股投资上的帮助。

下周就是圣诞假期了，美投君也打算给自己充充电、陪陪家人。所以下周的视频会暂停一周，包括主频道、会员频道和新闻频道的全部视频。等2023年回来，咱们再一起跟美股死磕。

最近一段时间，我总收到这样的留言，说通胀、衰退并非是最大的问题，真正的危机来自于美国的债务危机。确实，美债的影响非常的广泛，它是现代金融市场中最为重要的基石之一。之前，美国和欧洲都发生过类似的危机，影响都极其严重。而现在，美债也确实出现了不少令人担忧的风险，甚至有人说，2023年美债的危机将会引发比08年更大的灾难。那么，情况真的有这么严重吗？美债危机到底会不会发生呢？如果发生，又会造成怎样的影响呢？这期视频，我们就来好好分析一下。

为什么大家会这么害怕美债出问题？这是因为美债在现代金融系统中非常重要，它几乎无处不在。它不仅可以作为金融市场上的交易品，也是信贷市场上的定价基础，是股票市场中估值体系的依据，是美联储控制货币政策流通的必要工具，它还是全球各国的外汇储备。所以说，如果美债出问题，受影响的不仅仅是债市和股市，整个金融系统都会跟着出问题。货币流通、政府政策、美元的全球地位都会因此而崩溃。前段时间，英国就出现了类似的闹剧，整个英国金融系统差点崩溃，英国首相也因此被迫下台。如果美国出现了类似的问题，受影响只会比英国严重更多。美债危机的影响确实是灾难性的，如果它真的发生了，说是比08年更惨，也并不为过。

那么，美债危机真的会发生吗？美债的风险可以分为两大类：一类是**信用风险** (Credit Risk)，另一类是**流动性风险** (Liquidity Risk)。信用风险指的是投资者不再相信美国政府的还债能力，从而选择大量抛售。而流动性风险则指的是市场上买卖美债的人不够了，这往往会发生在大量抛售的情况下，卖的人太多又没有人接盘的时候。这两大风险，任何一个发生都会导致美债价格的大跌、利率的飙升，整个金融系统都会跟着一起震荡。接下来，将分析这两大风险的现状。

首先看信用风险的情况。现在确实有不少人对于美国政府的还债能力产生了担忧。这是因为疫情以来，美国政府的大规模财政刺激政策确实增加了大量的债务。美债的总量在近几年上升得非常快，而且是一种失控的涨势。目前，美国债务和**GDP** (Gross Domestic Product) 的比例也已经来到了历史的最高点，是二战以来的最高值。

债务的飙升会给美债带来具体问题。首先，债务如此无止境地增长，会超出美国政府自己设定的债务上限，这在某种程度上也算是违约的一种，会使得美债的整体信用受到损害，降低投资者的信心。不过，美债总额接近上限的事，几乎每隔两三年都会发生一次，一般都不会真的造成太大问题。只要政府调高债务上限，事情往往就能过去。不过历史上也确实有过因债务超上限而真正造成美债信用风险的情况。这发生在2011年，当时美国国债也接近了债务上限，但共和党为了逼在野的民主党减少支出，将债务上限作为一个政治筹码来威胁，导致政府政策上遇到了很大的阻力。与此同时，美国当时的经济也的确非常差，欧洲也爆发了债务危机，市场担忧美国会重蹈欧洲的覆辙。随着事态发酵，2011年8月5日，评级机构**标普** (Standard & Poor's, S&P) 决定下调美债的评级，从最高的**AAA**级别下调至**AA+**级别，引发了不小的恐慌，股市最多时下跌了近20%。

反观现在，美债的规模也的确即将触及债务的上限，目前看来将会发生在明年的一季度。而且巧合的是，现在美国两党的分歧也是史无前例的大，美国的经济也同样算不上强劲。那么，2011年的危机会否在明年再度重演呢？我的观点是，不会。我认为现在美国的两党已经不会再为债务上限的事情而大动干戈了。由于有了2011年的教训，两党在后来的十年中处理相同事件时，已经懂得了如何去协调。虽然我们还是会看到两党间的博弈，甚至还因此造成过政府停摆的事件，但最终的结果往往都是雷声大、雨点小，没人敢真正卡住债务上限不做调整。即便后来相同的事情一遍又一遍地上演，但市场早已变得无动于衷了。退一步讲，即便2011年的事真的重演，情况也并不会有想象的那么糟糕。因为2011年到最后，美债其实从来没有出现过违约，政府的债务上限最终也被提了上来，事情很快就解决了，股市也很快涨了回来，并没有造成任何系统性风险。

除了超出债务上限的这个风险以外，有不少人还认为，现在美联储的大幅加息，可能会导致美国政府还利息的压力出现陡增。现在美国的债务总量是32万亿，如果按照之前的1%利率计算，每年的利息就是3200亿美元。现在美联储加息到了5%，利息岂不是要翻五倍，达到1.6万亿？这听起来似乎很合理，但不过是忽悠外行人用的。别看美联储近期加了这么多息，但它并不会对所有的债务都产生影响，它所影响的只有那些新增发的债务。而对于过去已经发行的30多万亿的债务，它们发行时候的利率是多少，现在还是多少，不会有任何变化。就举个例子，假设美国一年前发行了1万亿利率是1%的债券，那么今年即使美联储加息加到了5%，政府还是会按照1%，也就是100亿的规模来交利息。

数据显示，现在的美债平均利率只有2.07%，虽然比去年的1.61%增加了0.46%，但和美联储从0加息到5%相比，是完全不同的两个概念。而且2.07%也算是过去十年来第三低的利率，仅次于过去两年疫情时期的极低利率时代。根据《The Balance》的一篇报告中指出，未来十年，美国政府支付的债务利息，只会占整个政府开支的10%以内，而最近几年更是只有5%左右。所以，美国政府还远不至于到还不起利息的地步。整体来看，美债的信用风险现在还是比较低的。

那么，美债的另一大风险，流动性风险，现在如何呢？我们说流动性危机常常发生在投资者大量抛售债券的时候，因为这时卖的人太多，没有人接盘，这就会导致债券价格断崖式的下跌以及利率的飙升。那么我们现在有没有这方面的压力呢？确实是有。一方面，美联储的加息就会带来卖方的压力，因为加息会直接导致债券的票面价值降低。同时，大量的美国国债被养老金和保险公司等机构把持着，他们必须根据利率的水平及时调整来应对风险，这也更增加了卖方的压力。另一方面，美联储的缩表也同样会造成卖方的压力。缩表本质上就是美联储向市场卖出债券。在过去的半年时间里，美联储已经减少了2550亿美元的资产，而这里面多数都是美国国债。并且，他们未来还在以每月600亿美元的量持续卖出。

除了卖方的压力在增加以外，买方的势力还在减弱，这也进一步增加了流动性的风险。首先，美债的第二大买家，外国政府正在大幅的减少美债的购买量。在所有外国政府中，最大的三个买家分别为日本、中国和英国，而这三个国家今年都遭遇了不少问题。简单理解的话，外国政府购买美债的总量就和本国的经济成正相关的关系。经济好，往往就意味着外贸繁荣、汇率强劲、外汇储备也比较充足，相应地美国国债就买得更多。反过来，如果经济不好，那么政府就得抛售美国国债来填补窟窿。前不久彭博就报道说，今年由于日元汇率受到了下行压力，所以日本政府就一直在消耗外汇来稳汇率，他们根本没有闲钱再去买美债了。除了外国政府以外，还有大量的传统机构和普通投资者也在今年减少了对美债的持有。在这些传统机构中，非常流行的**60/40组合** (60/40 portfolio)，也就是60%的股票、40%的债券的组合，在今年的表现尤为糟糕。这主要是因为今年的情况确实比较特殊，平时表现稳健的债券，在今年加息的大背景下，并没有表现出它应有的防御性，反而是一顿的下跌，这也大大降低了人们购买债券的意愿。

所以，卖方的压力在增加，而买方的力量却在减少，也难怪人们会开始担心美国国债的流动性危机。不过，历次下行周期，美联储都要加息，各国的经济也或多或少都会出现点问题，这次也并没有什么太大的不同。在判断美债流动性时，有两个最重要的数据可以参考，一个叫**Move Index**，另一个叫**流动性溢价** (liquidity premium)。**Move Index**可以理解为是债券市场的**VIX**。这个数字越高，就代表着债券价格的波动越大，而债券价格的波动越大，就意味着它流动性就会越差。从数据看，**Move Index**已经从10月份的高点下跌了近20%，目前暂时债券的价格波动已经有所下降了。但如果把时间拉长到五年再看，其实现在的波动率依然维持在高位，和20年疫情崩盘时候的情况差不了太多。所以说，从价格波动上看，流动性的问题确实是一个需要谨慎的因素。再来看另一个评估美债流动性的数据，流动性溢价。它指的是高流通债券对应低流通债券的溢价。这个溢价越高，就说明债券市场的流动性越差。根据**BCA Research**的研究，这个数据也是在今年10月份的时候触顶了，现在正在进入回落的趋势。而它即使在最高点的时候，也没有超过2015年欧债危机的水平，也就更不如20年的疫情崩盘了。

可见，从数据上看，美债流动性现在确实值得警惕，但至少从目前来看，还没有需要特别担忧的地步。那么，它未来的情况会怎么样呢？是否会有恶化的可能呢？从现在可分析的情况来看，未来更多的是向好的方向来发展。首先，美联储加息的速度大概率是要开始放缓了，这有助于债券市场的稳定，也有助于债券重拾它价格的防御性，吸引更多的养老金和保险公司的回归。另外，中、日、英三国在2022年多少有些特殊性。中国是疫情政策，日本是汇率，英国是首相问题。这些特殊性大概率不会一直发生。不过，缩表的情况还是值得大家注意，这部分卖方压力会一直持续，而且不排除有增加的可能。

现在你问我，在流动性上，美债会出现危机吗？综合了以上所有这些分析，我的观点是，不会。虽然我们分析了现在美债流动性这样或那样的问题，但说到底，多数问题还是由于美联储的货币政策所引发的，而由货币政策所引发的问题，很容易的就能通过货币政策来解决。美联储现在完全有能力通过改变它的货币政策，来将危机扼杀在摇篮里。比起通胀，美债危机是一件更加难以让人接受的事情，美联储它不可能为了控制通胀去造成美债的危机。所以，一旦有任何苗头出现，他们肯定会及时进行政策调整的。

前段时间，英国首相乱搞，把英国国债搞出了流动性危机。大量英国国债被抛售，市场上无人接盘，导致债券的价格闪崩，英镑的汇率也大跌。当时，正是英国央行出手救市，从缩表180度大转弯，改成了**量化宽松** (Quantitative Easing, QE)。他们开始大量的购买国债，最终稳住了债市。尽管过程波折，但最终也没有造成太大的影响，英镑价格在事后到现在已经涨了近20%。所以我相信，就是最糟糕的情况发生，美联储也有能力不让美国陷入到债务危机之中。

我的看法是，现在的美债确实风险有所提升，但还远没有到危机的地步。而且即便真的有了风险，美联储也有足够的手段来挽救债务危机。