# 银行豪赌，创业圈团灭，美联储坐享其成！SVB关门背后的真相究竟如何？真正的风险还未降临？！

## 元信息

- **序号**: 37
- **课程**: 金融科普
- **处理时间**: 2026-06-14 20:24:35
- **来源**: 音频转录

---

## 精修内容

什么是市场最害怕的风险呢？不是加息，也不是衰退。如果你懂些金融史就知道，历史上最可怕的崩盘，有一个算一个，全部出在金融系统的崩溃上。而这种事情，这种市场最害怕的事情，就正在真真切切地发生着。

就在本周五，美国西部湾区最大的地区银行——硅谷银行（Silicon Valley Bank，简称 SVB），宣布资不抵债，关门了。近 2000 亿的存款被冻结，受影响的公司和个人不计其-数。

这两天，整个西部大湾区都因为此事炸开了锅。大到 Shopify、Pinterest 以及各式 VC（Venture Capital，风险投资）创投，小到数以千计的初创公司以及湾区的居民，无一幸免，都遭遇了存款消失的危机。由于 SVB 主要面向的客户就是这些创业公司，我在湾区的创业朋友就跟我说，身边大量的初创公司一夜之间倾家荡产，员工工资都发不出来了。还有人刚刚拿到了千万融资，手还没捂热乎，马上就化为了泡影。我自己也收到了不止一封商家邮件，哭诉 SVB 关门所带来的冲击，希望客户能够给予一些支持。毫不夸张地说，现在整个湾区的创投圈，正在面临着集体团灭的风险。

而这还不算完，更让人恐慌的是 SVB 可能引发的后继危机。SVB 是全美前二十大银行之一，它的关门是 2008 年金融危机以来最大的银行倒闭事件。而它并非是一个个例，前不久全球最大的另类投资基金黑石公司（Blackstone）就出现了违约。本周另一家专注于数字货币的大银行 Silvergate 也宣告了破产。所有这些事件都并非是巧合，一场金融风暴正在悄然酝酿。过去十多年，我们已经习惯了这种超低的利率环境，一直都有声音说，美联储突然的激进加息会导致全球金融体系中某个意想不到的角落里突然发生危机，而现在 SVB 就正在成为这个意想不到的角落。

那么，SVB 的关门，它的真相究竟是如何呢？它究竟是一场天灾还是人祸呢？2008 年的金融海啸现在还历历在目，本次 SVB 的破产又是否会引发类似的金融风暴呢？本期视频就深度分析一下本次 SVB 的爆雷事件。

***

硅谷银行 SVB 成立于 1983 年，它是一家专注于硅谷科技类初创企业的银行，深耕于美国的创业圈。根据它的网站介绍，在美国那些已经有创投公司支持的初创企业中，有一半都是 SVB 的客户。这其中，科技和医疗相关的公司占了大头。最有名气的公司包括 Shopify、Pinterest、Cross-track 等等。它就是一家典型的服务于初创企业的银行。

过去四十年，SVB 一直都是一步一个脚印地向前发展，扛过了科技泡沫，也挺过了金融危机。本来以为就能这样稳步地增长下去，但谁也没想到的是，它却在阴沟里翻了船。要想了解这次事件的原委，我们还得从 2020 年的疫情开始说起。

2020 年的疫情过后，美联储开始了大规模的量化宽松，也就是我们俗称的“印钱放水”。一时间，整个美国金融圈都充满了流动性，到处都是钱。当流动性过剩的时候，你以为钱会去哪呢？那就是往这些初创企业中去。相信很多投资者还记得，在 2020 年到 2021 年这两年间，很多小型的科技企业的股价都涨上了天。而 SVB 正是这波科技初创热潮中最直接的受益者之一。

因为 SVB 的客户都是这些初创公司，在流动性泛滥的这两年里，初创公司所圈的钱，大部分都流入到了这个硅谷中最大的银行 SVB 手中。在下图中我们可以看出，在疫情前 SVB 的存款一直都是稳步上升，直到 2020 年，突然就有了一个爆发性的跳涨，翻了近四倍还多。

***

一家银行最希望看到的就是存款的增加。那么多存款进来，对于 SVB 来说肯定是一件欢欣鼓舞的好事，但怎么去处理这些存款就变成一个问题了。这里需要简单科普一下银行的经营模式。银行可以说是全世界最复杂的行业之一，我们不可能都讲清楚，可以简单地这样来理解。银行本质上就是在干两件事：第一就是吸纳存款，他们从储户那里先把钱给拿过来；第二就是把储户的钱利用起来，给银行来赚钱。利用的方式可以是放贷，比如发放房贷、车贷、信用卡贷等等，也可以是拿去投资，一般就会投资一些比较稳定的资产，比如说债券。

而 SVB 所用的方式就是后者：疯狂地买债券。从下图中我们可以看出，疫情后 SVB 持有的长期债券的价值翻了近六倍。新吸纳的 1400 亿存款中有超过 800 亿都拿去买长期债券，这个比例超过了 60%。而这就给这家公司埋下了致命的隐患。

很多人可能觉得债券是最稳定的投资之一，尤其是美国国债，但其实这是一个误区。这里还得再给大家科普一点债券的知识。债券赚钱其实靠两部分，一部分是利息收入，而另一部分是债券的票面价值。利息收入从入手那一刻起就固定不变了，以后你每个月都会收到固定相同的利息。而票面价值则会受到市场利率的影响而不断变化。所以说，购买债券，你的主要盈亏其实就在于这个票面价值的波动上。

那票面价值具体会如何波动呢？理解了这个问题，你就知道为什么 SVB 会面临如此大的危机了。其实，债券的票面价值就是跟美联储的利率成反比关系。当利率上涨的时候，债券的价格就会下跌；反过来，如果利率下降，债券的价格就会上升。本来正常情况下，在缓慢的加息和减息的政策中，债券的票面价值不会有太大的波动。但是去年不一样，美联储可以说是开启了史无前例的疯狂加息模式。相应地，债券则创下了美国过去 250 年有历史记录以来最糟糕的表现。而且越是长期的债券，对于利率的变化就越为敏感，表现也就越为糟糕。所以，长期债券就成了这波加息周期中最大的受害者之一，而这正是 SVB 大量持有的债券类型。

***

从下图中我们可以看出，公司资产里被归为“持有至到期”类型的债券全部出现了巨幅亏损，平均跌幅为 16.6%，总共**浮亏**了 152 亿美元。如果加上其他类型债券的损失，总的**浮亏**达到了 175 亿美元。那这就是导致这次 SVB 关门的真因了吗？并不是，这只是一个导火索。

注意，我们上面的用词是**浮亏**。老投资者都知道这么一句话：“**浮亏**不算亏”。确实，正常情况下对于银行来说，账面上有点**浮亏**其实很正常，尤其对于这种债券类投资来说。因为只要你把债券持有到到期，那这些**浮亏**就会自动消失了。即便不持有到到期，银行们也都清楚，美联储不会一直维持这么高的利息，早晚有一天会降息的。而一旦利息下降，票面价值就会回升，这些**浮亏**也会一点一点地弥补回来。可是，这一次一个意想不到的变化，彻底打乱了 SVB 的如意算盘。

这个意外就是硅谷科技初创公司的集体拉垮。我们知道，SVB 的主要客户都是这些硅谷的初创公司，在 2020 年流动性泛滥的时候，是他们给 SVB 提供了前所未有的商机。而在 2022 年流动性紧缩之后，首当其冲受影响的也是这帮科技类初创公司。很多公司融资受阻，本该推进的 IPO（Initial Public Offering，首次公开募股）也被迫推迟，一些本就风险较高的初创公司率先撑不下去了。不仅如此，去年一整年的经济环境对于这类科技类初创公司也非常不利。我们已经看到了大量的科技公司裁员缩减成本，这在这些小型初创类企业中更是得到了放大。这就使得这些硅谷的初创公司不得不大量消耗自己的存款来维持生计。而 SVB 赖以生存的存款就这么一点一点地被抽走、消耗干了。

而且到这里还不算完。由于美联储快速地加息，现在短期国债的无风险利率都已经逼近 5%了，可是银行的存款利息还不到 2%。对于我们普通人来说，我们可能对于利率没有那么敏感，也不知道该怎么赚这个利差。可是对于企业来说，他们一般都有专业的财务来管理资产，对于金融市场也会更为敏感。所以为了更好地管理现金，很多公司干脆就把存款取出，转而投资到收益更高且无风险的美国国债中去了。

所以，正是这些初创公司所面临的巨大财务压力，导致了大量的存款从 SVB 中被迫抽走。从图中我们可以看出，SVB 的存款在 2022 年以来就急剧下降，从高点时下跌了 250 亿美元。对于 SVB 来说，这可是一个非常大的数额，因为整个银行的市值在 2022 年末也不过就是 160 亿美元而已。如此大规模的存款流失，就使得 SVB 不得不变卖资产来供客户取钱。

这些所谓的**浮亏**，只有资产还在手里时才能叫做**浮亏**；而当资产被变卖之后，这些**浮亏**就一点一点地变成了实现的亏损。而当实现的亏损不断扩大，到了银行支撑不住的时候，真正的危机就降临了。

***

就在本周四，我们就看到了这一幕。SVB 在走投无路后，决定殊死一搏。公司宣布要卖掉手中 210 亿美元的债券，公司也会因此计入 18 亿美元的亏损。更可悲的是，这 210 亿还不够填下这个大窟窿。公司还宣布要再发新股和优先股来筹措更多的资金。他们自己心里最清楚，他们已经没办法再变卖资产了，因为账面上的 175 亿的**浮亏**是他们一个只有 160 亿市值的公司怎么也消受不起的。这时他们只能向公众融资，祈祷有人能够帮助他们度过这个难关。

然而不幸的是，他们最后的殊死一搏失败了。SVB 的公告发布后，市场最先开始反应，SVB 的股价一天内就暴跌了 60%。投资者们都知道，上一次有一家大银行喊没钱，还是 2008 年金融危机时的雷曼兄弟（Lehman Brothers）。而当初正是雷曼兄弟的破产，最终导致了美股百年来最严重的一次崩盘。

紧接着，整个湾区创投圈也都炸开了锅。在危机面前，没有人愿意扶他们一把，所有人想的都是怎么明哲保身。Founders' Fund 的创始人之一、被誉为“创业者教父”的 Peter Thiel，率先督促他的客户们赶紧从 SVB 中取钱。紧接着，Coatue Management、Union Square Ventures 等各大 VC 纷纷喊话，督促大家赶紧换银行。很快，所有储户们都开始焦虑了，于是就出现了银行史上最经典的一幕：**挤兑**。

我的一位在湾区创业的朋友就跟我说，他在朋友圈看到了消息之后，赶紧就去网银转走了 SVB 上所有的钱。就在他转走后的十分钟，SVB 就停止了所有的银行转账服务。是的，这就是银行被**挤兑**后的最终下场。在所有人的极度恐慌之下，银行关门，储户再也取不出自己的存款。而这一幕也并没有让人等太久。在消息发布后的第二天，也就是本周五，SVB 就因为**挤兑**而被迫关门，股价再次暴跌了 60%。公司说他们要寻求购买者来接手，可是却无人问津。最终，当天下午 SVB 不得不被政府接管，此事到此便告一段落。

***

现在我们投资者对于故事的来龙去脉已经有了一个大致的了解。那么，导致这起事件的根本原因究竟是什么呢？到底是天灾还是人祸？它会不会蔓延至其他的银行身上呢？在我看来，导致这起银行爆雷的真正原因主要有以下三点：

1.  **SVB 的客户过于集中。** 他们过度依赖于湾区创投圈的资金，而一旦该行业出现了问题，SVB 并没有很好的抗风险手段，只能跟着客户一起下沉。这次创业公司的财务压力就在 SVB 身上被彻底放大了。其实类似的情况也出现在另一家最近破产的银行 Silvergate 身上，他们也是过分专注于数字货币领域。而币圈也不让人省心，乱象频出，倒了个三箭资本（Three Arrows Capital），又倒了个 FTX，服务于币圈的银行也就支撑不下去，宣告破产了。
2.  **SVB 自己的资产管理出现了问题。** 也许是因为从来没有管理过这么多的资产，SVB 在 2020 年获得大笔存款后的操作让人摸不着头脑。长期债券所暴露的利率风险是极高的，作为专业的金融机构他们不可能不懂，但他们仍然将将近 60% 的资产都放到了长期债券身上。这是什么概念呢？在全美其他 74 家大银行中，没有任何一家公司与他们接近。长期债券比例第二高的银行也只不过是有 42% 的份额。而银行股中风险控制的模范生摩根大通（JP Morgan），他们持有的长期债券只占总资产的 11.6%。SVB 这种风控上的失责，我认为完全是公司管理层的责任。
3.  **最核心的一条原因，就是美联储的加息政策。** 很显然，不管是 SVB 长期债券的亏损，还是初创企业的财务压力，都是由于美联储紧缩的货币政策所导致的。如果我们仍然处于低利率时代，那这种情况就不可能会发生。但反过来说，我们也不能仅仅把责任都放在加息身上。SVB 的这次危机是在加息的背景之下，加上管理层的无能以及商业模式本身的风险所共同造就的一次危机。缺少了任何一点，都达不到今天这个地步。

***

现在我们了解了 SVB 爆雷的深层原因，那最关键的问题就是，这次危机会造成怎样的后继影响呢？它是否会蔓延至其他的银行，导致整个金融系统出现问题呢？现在各大银行都纷纷站出来说，SVB 仅仅是一个个例，不会影响到我们金融系统的安全。那真的是如此吗？要知道，当初 2008 年金融危机之前，各大银行也是这么言之凿凿地说，次贷问题不会给银行造成风险。那么，这次他们的话还可信吗？要想回答这个问题，我们不妨从风险敞口的暴露规模来分析。

这话说得着实有点拗口了，什么是风险敞口的暴露规模呢？其实就是银行具体暴露了多大的特定风险。比如 2007、2008 年的次贷，大银行的风险敞口规模就很大，几乎所有银行都有大量的次贷产品，那一次贷出了问题就谁都跑不了。我们现在也需要看看，现在的银行们都暴露了多少特定的风险。

多说一句，说风险，我们就必须要足够具体。我们不能说只要加息继续，那么爆雷就肯定还会发生，这种逻辑并不客观。我们要看直接的风险敞口，看看它的规模究竟有多大，是不是可以复制。其实，直接导致这次爆雷的风险有两点：一个是对于利率敏感的长期债券的持有比例过高，这导致银行的资产亏损幅度过大；另一个是目标客户的财务压力，它导致存款的大量流失。

对于第一点，我们刚刚上面已经说过了，多数银行都没有像 SVB 这样暴露如此高的风险在利率敏感的长期债券上。这更多的是 SVB 自己资金管理的问题，并不可复制。而第二点，现在的大银行们也完全没有这个担忧。下图是美国人过去一年的储蓄率变化，可以看到美国人整体的储蓄率不但没有下降，还在稳步上升。这说明存款流失的风险并不是整体的趋势，而是只出现在局部的问题。又因为多数大银行的客户都比较分散，不会发生像 SVB 这种一类客户的特殊风险就拽着整个银行一起落水的情况。

可见，目前各大银行的风险敞口还是相对较低的。即便是某些特定领域真的出现了问题，从整个金融系统的角度来讲，风险也完全可控。不过，虽然多数银行都比较安全，但是也有两个例外，这也是我们投资者现在必须尽可能避免的领域。

1.  **那些专门服务于某一行业的银行。** 这种商业模式上的风险是银行自己很难控制的。现在风险最高的是和房地产绑定过深的银行。在加息背景之下，房地产也是受冲击最大的行业之一。现在处于风口浪尖的公司就包括 Signature Bank，一家主要为商业地产提供贷款服务的银行。还有一家叫 First Republic Bank，它也是一家主要为房地产公司提供金融服务的银行。
2.  **湾区本地的银行。** 它们也许还有一些风险敞口需要解决。因为 SVB 可能和当地的其他银行有业务上的关联，所以 SVB 的下马也许会牵连到这些银行。另外，湾区本地的创业公司流动性枯竭这一风险，不仅仅会影响到 SVB 这一家银行，其他的银行也可能会暴露相似的风险。不管你是投资者还是当地的企业主或居民，我想这个风险都需要特别地考虑。

***

在我看来，这起银行爆雷事件是一起天灾和人祸共同造成的悲剧。在加息的大背景下，很显然所有的企业日子都不好过。但是，没有 SVB 管理层的无能以及它所暴露的特殊的商业模式上的风险，这样的危机也不会发生。所以我认为它对于金融系统的影响，目前来看还是相对可控的，我也不认为它会影响到其他银行正常的存款和借贷。

不过，相对于银行体系来说，受影响更重的其实是那些湾区的创业公司。很多人其实什么都没有做错，资产就这么一夜之间清零了。很多企业连工资都发不出去，湾区创业圈面临被团灭的风险。同为创业者的我，真的是十分同情在湾区创业的兄弟们。不过我也相信最终的情况应该不会有这么糟糕。最好的情况是 SVB 被其他的大银行接手，那么客户的存款就都能有所着落。最糟糕的情况下，政府也会变卖公司所有的资产，然后按照比例给现有的用户一些补偿。在现在这个阶段，我们只能希望事情能够尽快得到解决。

各位看官，你们对于这次 SVB 的爆雷事件怎么看呢？你们自己是否因为这起事件受到了影响呢？不妨在评论区分享一些自己的所见所闻，谢谢各位。